Google 



This is a digital copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scannod by Google as pari of a projcct 

to make the world's books discoverablc online. 

It has survived long enough for the Copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to Copyright or whose legal Copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, cultuie and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this flle - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken Steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use ofthefiles We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use these files for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machinc 
translation, optical character recognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encouragc the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogXt "watermark" you see on each flle is essential for informingpcoplcabout this projcct and hclping them lind 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in Copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any speciflc use of 
any speciflc book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search mcans it can bc used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

Äbout Google Book Search 

Google's mission is to organizc the world's Information and to make it univcrsally accessible and uscful. Google Book Search hclps rcadcrs 
discover the world's books while hclping authors and publishers rcach ncw audicnccs. You can search through the füll icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



IJber dieses Buch 

Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Realen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im 
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfugbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde. 
Das Buch hat das Uiheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch, 
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann 
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles 
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist. 

Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei - eine Erin- 
nerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat. 

Nu tzungsrichtlinien 

Google ist stolz, mit Bibliotheken in Partnerschaft lieber Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse 
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nie htsdesto trotz ist diese 
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch 
kommerzielle Parteien zu veihindem. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen. 
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien: 

+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche Tür Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese 
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden. 

+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen 
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen 
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials fürdieseZwecke und können Ihnen 
unter Umständen helfen. 

+ Beibehaltung von Google-MarkenelementenDas "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über 
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht. 

+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein, 
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA 
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist 
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig 
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der 
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben. 

Über Google Buchsuche 

Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google 
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser We lt zu entdecken, und unterstützt Au toren und Verleger dabei, neue Zielgruppcn zu erreichen. 
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter |http: //books . google .coiril durchsuchen. 



I 




4 



• 



■ 

i 



ALEMANNIA 



Zeitschrift 



far 



Sprache, Litteratnr nnd Volkskniide 



des 



Elsasses nnd Oberrheins 



herausgegeben 



▼on 



Dr. Anton Birlinger 

ProfMsor an der üniveraitllt in Bonn. 



Fünfter Band 



Bonn 

bei Adolph Marens 
1877. 






'^30. G 



f\ 3i.7 



]J.6 



Inhalt 



Seite 

Elsass 

Die älteste deutsche Original-Urlinnde ans dem Elsass. 

Schlnss. Pfannenschmid 97—104 

Zam Strassbnrger Freischiessen Ton 1676. Wendeler.. 115—131 

Untersuchungen zur Eisässer Grammatik II III Kräuter 186—200 
Aus einem Epos: Deutsch-französischer Krieg. YiouTille 

Günthert , 65— 90 

Schweiz 
Das Stadtbu^h von Schaffhausen XIY See. Meyer 1—32 201—234 
Das älteste deutsche katholische Kirchengesangbuch Ton 

St. Gallen. Götzinger 166—185 

Alte gute Sprüche. Baech t old 51—53 

Rechtsrheinisches Land 
Zur Wortforschung VIII. IX Zur Tierarzneisprache. Na- 
men zweier Krankheiten: Kurfes und Fricht. Mittel- 
Fränkisch, Bairisch, Schlesisch. Mise!. Namen für bai- 
rische Musikinstrumente und schlesische Tänze. Lor- 
danne, Laurtanne. ZumUeberlinger Stadtrechte 13 — 15 
sec. Kurfes und seine Synoninra. Birlinger 147 — 155 285 — 288 
Ffiuf ungedruckte Briefe Eberlins Ton Gfinzburg. Schum 155—161 
Sprfiche aus H Suso's Bttchlein tou der ewigen Weisheit 

Basel 1518.* Birlinger 56— 57 

Sprfichwörter und Redensarten. Derselbe 53— 54 

Sprüche über Landskneclite, Weiber, Pfaffen, Mönche I 

Weinkauff 265—269 

Zu den Yolksbilchern. Birlinger 54— 55 

Sebastian Franck Ton Donauwerd I Weinkauff 131—147 

Sebastian Sailer, zum lOOjärigen Todestage d. 7. März 

1877 Beck 104—115 



Seite 

Ein Stammbneh Johann Peter HebePs I n Läng in 33— 51 

Zar ftltem sttddentschen Galenderknnde. Trenkle 235—259 

Yolkstfimliches, SanreB) Aberglauben I II Bir 11 nger 90-96 261—264 

Rosse- nnd Bindyiehzanber. Derselbe 57— 62 

Zum Kinderspil. Derselbe 63— 64 

Sehwabenneckereien ni Derselbe 64 

Weinfälschang in Oberschwaben. Derselbe 162—166 

Epigramme nnd Sprttche ans dem Sehwarzwald. Aus dem 

Lateinischen des M. Kurrer. Doli 269—277 

Tom Wald nnd seinem Flachse, ebendaher. Derselbe .. 278—285 

Ton sand Marteins frewden (Meistersingerlied) 259—260 



I 



Das Stadtbuch von Schaffhausen *). 

XIV See. 

Bis huoch ist. Der hurger vnd der Statt ze SchafTitisen da 
si ir ^gesetztan an geschribe hant Sü wären gesetzt, e. dis huoch 
angetiangen wurde ald sü sien sid gesetzet ald si werdint Kie nach 
gesetzt, vnd ward dis huoch angeuangen, JDo man zalt von goites 
gehurt drüzehenhundert jar vnd ahtzig jare vnd darnach in dem 6 
fünfften jare ze jngknden Mertzen. 

Vnib gesetztan die man ie setzet wie mtan die setzen sol ald 
si äbnemen. oder änderren mag. 

Wir der vogt vnd die Räte ze Schafh. sigin vber ain komen 
vnd habint gesetzet mit gemainem BAL was gesetzt man machen 10 
vnd setzen wil da sont des rätes bi sin ob zwaintzigen vnd swas 
die setzent daz sol also bellben vnd sol vnd mag daz nieman 
abgenemen ald änderren oder meren ald minderren es w&iint 
denne der Rät Siben vnd zwaintzig oder me da bl. vnd was denne 
daz mSr vnder den siben vnd zwaintzigen darunib erkennet vnd 15 
ertailt wirt daz sol also beschehen vnd beltben als dik es ze 
schulden kvnt. Swas setzten och vormS.ls gesetzet sint die sont 
och bellben in der selben wise d,ne geuerde. Geben an sant Jacobs 

abend In dem hömanot Anno dm m ccc Ixxxqnto. 

Vmh die Saltzlüt, 20 

Es ist och vor alten ziten gesetzet daz die Saltzlüte die 
Saltz vail hant messen sont ain halbes ort in drin griffen ain gantz 
ort in sechs griffen vnd ain gantz viertal in zwelff griffen vnd 
swer daz brichet es sigin man alH frowan der git. ij. ß ze büß. 
Daz nieman uff der Statt füeterren sol. 25 

Est och gesetzet daz nieman uß vnserr Statt noch dar In 
als ferro vnser wingarten. vnd Trotten ligent fAteren sol. swer daz 
tut. so muß der herre geben ain pfont vnd der knecht zehen 
Schilling ze bäs vnser Statte. 

Daz enhain Schuler vnser hurger gen Costenz ald anderswa SO 
laden sol noch ain hurger den andern. 

1) Vgl. die altern Statuten: Der Schaffhauser Richtebrief. Die 
ältesten Satzungen der Stadt aus dem J. 1291. Herausgeg. v. Johannes 
Meyer. Schaffh. 1857. 8. Preis Fr. 1. 25. 

Birlinger, Alemannia V. 1 l 



Wir haben och geseizet daz enhain Schaler der in vnser 

* Statt wonhaft vnd mit wesen ist enhain vnsern burger gen Co- 

steaz ald anderswa vf gaistliche gericht laden soll, wela daz bricht 

der git unser Statt ze basse ain phunt pfenning. Swela Barger 

5 och den andern also ladet der git och die selben basse als dik es 

beschiht. 

Baz nieman sol föUan^) brennen In der Statt. 
Wir haben och gesetzet daz nieman sol föllan brennen in 
vnser Statt noch in unserm Graben vnd swer daz brichet der maß 

10 vnser statte ze büße geben ain pfunt phenning als dik er es tat. 

Da ein burger den andern beklaget vnd im volle gät. 

Wir der vogt vnd der Rat ze Schafb. habind gesetzt, swenne 

ain barger den andern beclaget von galt wegen vnd daz er im 

voUegat mit dem gericht als sitt vnd gewonlich ist in vnser Statt 

15vntz daz im du Statt verbotten wirt. richtet er sich denn nit. e. 
Im du Statt verbotten wirt so ist er von dem Burgrecht gegen 
dem der in vßgeklegt hUt vnd hett denn der kleger gewalt ze va- 
hen den galten ob er wil. vnd wäri daz der gült denn in dehaines 
mannes oder frowen hus entwiche vnd flücbtig wurde, so sol der 

20 kleger gan zu dem in des hus er ist entwichen vnd sol im daz 
künden daz im die statt verbotten sigi vnd daz er in welle vahen 
ob er in welle lassen vahen in sinem hus ald ob er in selb 
welli dem Rät antwürten. wil er in denn nit län vahen ald selb dem 
Rat antwürten so ist er Im der selben gült schuldig ze geben. wS,r 

25 och daz der gült dem kleger ze, stark wäre so sol im der waibel 
in helfifen vahen ald des gerichtes knecht. Alder des Rates swen 
er gehaben mag. vnd möcht er dero enhain gehaben swenn er denn 
gesiht der burger vnd in an rüfiFet der sol im bi dem ayd be- 
holffen Sin vnd swer im des also hilffet der sol nihtes verschuldet 

30bän. w&r aber daz Jeman jerti den gülten ze vahen der sol im 
och der gült geuallen vnd schuldig sin vnd swä er in vahet da 
sol im es nieman weren. 

Wir haben uns ouch durch gatz frids willen erkent ainhel- 
leclich weih burger den andern vnder ögen freuelich beschilt also 

35 daz er ain diep oder morder kätzer sy ald ander vnge wonliche 
Scheltwort gen im usslät darumb sol sich der Rat denn erkennen. 
Actum Sabbato ante Lptare Anno dm IC, quadringentesimo. 

Da ain burger ainen lantman wundet alder bescJialket vnd 
das der lantman dis an in bracht hett. nota etiam in. xj. fol. 

40 Wir der vogt vnd der Rät ze Schafhusen habind och gesetzet. 

Ist daz dehain unser burger ainen lantman in vnser Statt wundet 
ald beschalket mit werten ald mit werken, mag der Burger da 
wison mit ainen Erber man ald (mit ainer frowen) ald mit mS 
lütes daz es an in gebracht sye mit werten ald mit werken so sol 

45 der barger darumb nichtes b&ssen» 



1) Alem. III 278 IV 239. Unoth I 344. Stalder II 513. 



8 

Sieht aber der Burger den lantman ze tot in vnger statte, 
mag denn der Burger (och) wisen mit zwain Erbern mannen bürgern 
oder lantlüten daz es an in bracht sig mit worten ald mit wer- 
ken, so Bol der Burger darumb nihtes besserren. Mag es aber der 
Burger also nit gewisen. so sol es an des Rates ze Schafhusen5 
genäden stän vmb den tdtslag als dikke es jemer ze schul- 
den kvnt. 

Vnd da sich ain krieg hie hebt ztoischend ainem Burger vnd 
ainem lantman. 

Es ist och gesetzt, w&r daz sich dehain krieg ald loff hie 10 
hAb zwischent ainem burger vnd ainem lantman. Ist daz da dem 
lantman dehain Burger bi gestat mit worten fränelich der sol der 
Statt ze büße geben j. lib. ^. Sieht aber der burger der dem 
lantman also bi gestat wider vnserm burger so git er zehen phunt 
ze büße tut er aber furo den slahen so sol er es bessere als sich 15 
der Ukt ze Schafhnsen ald der m^rtail darumb erkennet. 

War och daz dehain lantman in vnser statt ald daruß de- 
hainen angriffe tat ane vnsers Rates vrlöb der sol es besserren als 
sich der Rat ald der m^rtail erkennet als dik es beschiht. 

(fol. II.) Vmb unzuhi totfleg fräfelinan vnd huoßan. burger 20 
vnd lantlüt. 

Wir der vogt vnd die R&t ze Schafhnsen sigin ainbärlich 
vber ain komen vnd haben gesetzt durch vnser Statt nutze und 
ere vnd durch gutes vnd gemaines frides willen. 

Ist daz dechain burger an dem andern ainen totslag tut Ist 25 
daz der hin kunt vnd nit gevangen wirt vnd im du Statt verbotten 
wirt_ der sol in vnser Statt niemer komen e daz er sich gerichtet 
mit des toten fründen die er hie ze Schafhusen hett. vnd mit den 
Richtern, vnd so daz beschiht so sol er denn vnser Statt ze büß 
geben fünff Mark Silbers ald er sol vor der Statt vnd vnsern ge-30 
rihten sin und beliben alle die wile er die nit gerichtet hat. 

War aber daz ain lantman ainen Burger ze tode schlug in 
vnser Statt ald da vor der lantman sol in vnser Statte nyemer 
komen Ist . daz er nit gevangen wirdet 3 daz er sich gerichtet mit 
des toten fründen die vnser burger sint vnd mit nnsern Richtern 35 
vnd sol denn vnser Statte ze büße geben zwaintzig Mark Silbers 
Schaffhus. gewichte ald phenning dafür als es denn gang hett vnd 
sol ußrent vnser Statt vnd vnsern gerichten sin vntz daz er die 
büße gerichtet. 

Wir haben och gesetzt. Swer in vnser statt den andern 40 
die burger sint sieht, ald wundet mit gewäffenter haut der git der 
statt ze büße ain Mark Silbers ald phenning dafür als es denn gät 
vnd darzu sol im unserü Statt vnd unsrü gericht verbotten sin als 
hienach geschriben stat aht wöchen. 

Ist aber daz ain burger den andern anloffet ald vff in drin- 45 
get mit gew&ffenoter band vnd in nit sieht ald wundet der git 



Vnser Statt zo bufte ain halb Mark Silbers vnd dartzu sol er vnser 
Statt und noserrü geriebt miden fün£P wochen in der wise als bie 
nacb gescbriben ist. 

Wela Burger ocb den andern sieht mit vngewaffenoter hand 

Ö ald mit der fvnst ald in röffet ald trittet oder stdsset der git der 

Statt ze baße ain pbunt pbenning gewonlicber müntze ze Scbaf- 

busen. vnd dartzu sol er vßerrent vnser Statt vnd vnserren gerieb- 

ten sin vier wochen. 

Vnd wa mit Jeman ain pbunt verschuldet der sol vier wochan 
10 vßerrent vnser Statt vnd vnserren gerichten sin. 

Wela Burger och fräuelicb gen dem andern v£P wüschet ald 

dringet der git ze büße vnser Statt zeben Schilling phenninge vnd 

darz& sol er vnser Statt vnd vnsrü geriebt miden zwo wochen. 

Wela Burger och den andern honet ald scbiltet vnder ögen 

15 fräuelicb der git vnser Statt ze büße sechs Schilling pbenning vnd 

soll darztt vnser Statt vnd unsrü geriebt miden ain wochen. 

Wela Burger ocb dem andern ain fridebrech wunden sieht 
oder an tat der sol vnser Statte ze büße geben zeben pbunt 
pbenning gewonlicber müntze ze Schafbusen vnd sol im darzu 
20 unsrü Statte vnd unsrü geriebt verbotten sin zwelff wochen. 

Wir haben ocb gesetzt, swela Burger hie den andern fräue- 
licb baym suchet der git der Statt ze büße zeben pbunt der 
genanten pbenning vnd darzu sol er vnser Statt vnd* unsrü 
gericbt miden vier vnd zwaintzig wochen. 
25 Wer ocb dem andern fräuelicb an sin hus ald darin wirfiet 

oder schießet der sol ocb ain bayms&chi besserren an allen 
stukken. _ 

Wer och den andern vsser sinem ald ainem andern hus 
scbalklich vorder6t der git ze büß als ob er ainen slüg an allen 
30 stukken. 

Wer ocb dem andern daz sin nimet oder zukket kue recht 
es sye ain kapp, ain mantel ain rokk oder was sölicbes ist der 
git ze büße als ob er ainen scblügi an allen stukken. 

Wir haben ocb gesetzet durch vnser Statt nutz vnd ere 
35 willen w&r daz debain (bader) krieg bie beschäcb. swer den böseret 
mit Worten ald mit werken der sol der Statt als vil ze büße geben 
als der den krieg an bett gefangen vnd des du getät ist. 

Swer och seßhaft ald mit wonung bi vns ist vnd gedinget 
knecht ald junkfrö ist die sond ocb in disem schirm vnd büßen 
40 sin ane geuärde. 

In disen gesetzten allen ist den Richtern vnd den klegern ir 
recht bebalten nach alter gewonhait kn geuärde. 

Wir haben ocb gesetzt wele der vorgenanten büßen dehainer 

schuldig wirt der sol vß varen in die büß si ze laisten in den n&cbsten 

45aht tagen darnach so er der büße vervallet vor dem R&t ald wa 

man darnmb richtet vmb ieglicb stukk so denn vff in^gevallen ist 

als bie vorgeschriben ist. vnd sol vß sin als ferro wir vmb vnser 



statt vnd darinne stör nemint ane geuerde vnd sol och In enhaiuem 
kloster noch ze den Mülinan ze Schafh. sin vnd sol och nyemer 
me in vnser Statt noch in du zil komen e daz er sin büß als er 
uß sol sin vol laistet vnd e daz er die phenuing ald daz silber 
wes er denn ze boße veraallen ist vorhin gentzelich gerichtet mit 5 
barem gelt ald mit guten phanden. vnd sol Jeglicher sweren ze 
den balligen ainen gelerten ayde die büße also ze laisten äne 
geuärde. Tut er des nit so sol er aber als vil ze bnße geben 
vnd als lang vßerent vnser Statt sin In der wise als vor beschai- 
den ist als vif in vorgeüallen ist als dik es ze schulde kvnt. 10 

Weli och nit uß förind vnd ir baß nit laistind in den aht tagen 
als vor ist geschriben. ir wäre ainer oder mer. der Jeglicher git 
davon och ze büße vnser Statte ain Mark Silbers iegliches tages 
als manigen tag er daz übersitzet. 

Won sol och wissen, swer ußer unser statt vnd ^- 15 
richten vmb dehain büß vß sweret daz der Jeglicher wol mag ain 
Wochen ab Iftseu ob er wil mit fünfiP Schilling phemiingen Schaff- 
huser müntz als manig wochen er Je denn ablösen wil es sy kurtz 
oder lang es sye an dem anvange ald an dem vßgange ald dazwi- 
schent der büße als er uß sol sin an geuärde. 20 

Wir sigind Öch über ain komen. wäre daz man ze Sturm 
lAti nachtes oder tages von füres wegen ald suß ob dehain ge- 
schelle hie wurde, als dikk dz beschiht. So mugen die die denn 
in büß uß sint als vor ist beschaiden vnd die es h6ren Ir sigi ain 
oder me In die Stat gän ob sü went vnd darinne sin den tag so 25 
es Je beschiht Iren ayden vnschädelich vnd da wider sont si vß 
sin so ir zil vß Isfint, (fol. III.) Als lang si denn in der Statt sint 
gewesen do man ze stürm lut. wen si wider uß sont gän in die 
boße so du not für kvnt bi iren ayden ir si ainer oder me als dikk 
es ze schulden kvnt. 30 

Vmb der lantlüt fräuelinan. 

Es ist och gesetzet vmb lantlüt. swä dehain lantman Ir sy 
ainer oder me an unserm Burger dehainem frävelet daz der zwifalt 
büße geben sol an gut an allen stukken die er Je tut an vmb 
totsiege, die sont lantlüt büßen unser Statte mit zwaintzig mar- 35 
ken Silbers als da vorgeschriben ist vnd sol Öch Jeglicher lantman 
ze den balligen sweren sich ze antwürten in vnser Statte vnd nie- 
mer daruß ze komen S daz er die büße der er vervallet vnser 
Statte gerichtet vmb Jeglich stukke als es denn ist es sye große 
oder klain. vnd sol in die Statt sweren gelicher wise als unser 40 
burger vmb frävelinan ^ß swerend. Och mag er wol ie ain wochen 
ablösen mit. v. ß. unser phenning als ain burger wie vil ir ist. 

Ze glicher wise sont och unser ußburger in vnser Statte 
sweren vmb alle frävelinan als die Lantlüt. 

Swer och dehain frävely in unser Statte ze Schafhusen tut 45 
der sin nit gebesserren ald verbürgen oder verphenden mag. wil 
der werchen für die frävely si sig groß oder klain ald für wochen 



die er uß solti sin. lu der Statt graben ald an anderren büwen 
daz sol man von im nffnemen nach dem als er vber ain komen 
mag mit den denen er Je von dem Hkt enpfolhen ist als dik es 
bescbiht. 
5 Swer ocb dehain fräuely verbürget ald dammb verphendet 

die baß sol man von dem Bürgen nemen ald bi den phanden vnd 
sol man in sin nit lan verdienen als ainen der si nit gebesserren 
mag als dikke es ze schulden kunt. 

Sidm&ls habind wir aber gesetzet, swer dehain frävely ver- 

10 schuldet in unsern gerichten ir sie ainer oder me daz wir die nit 
s6lin lassen verdingen er swere denn vorhin ze den hailigen daz er 
so vil gutes nit gehaben mug als sich du fräfelly gegen der Statte 
gezühet äne geuärde. 

Der in den turn hie Jcunt vmh freuelinan, 

IS Es ist Öch gesetzet swer in den turn hie gelait wirt vmb 

dehain freuely si si gros oder klain. swenne der vmb die froveli 
gestellet wirt für den R&t ald für die sehs die darüber ie ge- 
setzet sint. ir si ainer oder me. mag er denne die freueli vnd die 
büße, ze stette nit verbürgen ald verphenden. du vfF in geuallet so 

20 sol man in wider in den turn legen vnd darinne haben vntz daz 
er die büße gerihtet in der wise als vor beschaideu ist. 

Da ieman ainem nit wil lassen helfen den man sieht ald 
heschälket, 

. Es ist öch gesetzet dur gutes frides willen. Ist das ieman 

25 den andern in unserra geriht sieht ald wundet ist denne ieman 
da bl der dem nit wil län helfen den man sieht ald wundet vnd 
nieman darzu wil lassen das im geholfen werde vnd das ieman 
werret es si ainer oder me. das der selbe ieglicher als vil ze büße 
geben sol vnser statt als der der da sieht ald den schaden tut ir 

30 si lützel oder vil als dik es ze schulden kunt, Actü anno dm m. 

o 

ccc. Ixiij. in vig. Johis. Bapt. 

Wa yeman dem andern sölich wort zuredt die im sinen lih 
ere oder gut anrfirt, es gescheh vor Rät vor gericht oder an- 
derswd. 

35 Wir der vogtv vnd R4t ze Schafhusen haben uns ainhelleklich 

erkendt vff unser aide durch gutz frids willen. Wa nu hinnen- 
thin yeman dem andern solich wort zuredt die im Übe ere oder 
gut anrürte. es sy man oder wip burger oder Seidner ald lant- 
man der sol die büß vnd pen darumb liden als sich denn der 

40 Rät gemainlich oder der merrtail dez Rats sich ye darumb er- 
kennend als dik es ze schulden kompt. vnd dis nach geschribenen 
gesetzten send diser gesetzt kaine schaden bringen. Actum Sab- 
bato ante Martini Anno cccc^ vij. 

Wie man ainen vmb haymsuchin&n vnd vmb ander grözz 
4:6sachn msen sol. 

Wir der vogt vnd Rät haben uns ainhelleclich erkent. wer 



DU hinnenthin dehain grozz freveli verschult, es sy vmb haym* 
s&che vmb frid ze versagen oder ander grozz sach vnd wer daz 
ainer dez nit gichtig wer so er darumb angesprochen wurd den 
sol noch mag kain ainiger vbersagen wann das man in denn wisen 
sol als recht ist. Actum quinta ante Pentecost. Anno dm K. qua- 5 
dringentesimo. 

(foL IV.) Da ainer an dem andern frävelt vor dem Bat ald 
vor dem gericht (oder den fräflern). 

Wir der vogt vnd die RAt ze Schafhusen sigind gemainlich 
vber ain komen vff den ayd vnd habin gesetzet durch unser statt 10 
nutze vnd Sre vnd durch gemaines frides willen, swer den andern 
frävelich beschiltet ald haisset liegen (am Rande : oder an sin ere 
rett) vor dem R4t ald vor dem gericht ald vor den burgern sw4 
sü durch der statt notdurfift vnd Rates willen ze samen gäod. Ald 
swa ie daz gericht ist daz der ze besservng der statt geben soll 5 
zehen phunt gewonlicber müntz ze Schafhusen vnd sol viertzehen 
tag vor der Statt vnd vor unsern gerichten sin als dikke vnd es 
beschiht (Zusatz : kn all gul^d.) 

' Ist aber daz der der also hescholten wirt den der in be- 
schulten hett wider vmb beschiltet der git nvn sechs Schilling ze20 
baß 4ne geuärde Es sye denn daz der Rat ald daz gericht ald der 
mertail vnder In sich erkennent vff ir aid daz er furo vnd me 
tfige denn im beschehen sigi vngeuärlich ist daz si sich des erken- 
nent so sol er die nüwen büße geben als an diser gesetzte ge- 
schriben ist. 25 

Swele och vor demR&t ald vor dem gericht als vor geschri- 
ben ist gegen dem andern fräuelich vfiP wüschet ald tringet der 
sol der Statte ze büße geben fünfftzehen phunt vnd sol ainea ma- 
not vor der Statt sin. Ist aber daz der gen dem also vff ge- 
wüschet vnd getrungen wirt och vff wüschet ald gegen im wider 30 
tringet der sol nv zehen Schilling ze büße geben es w&re danne 
daz der Rat ald daz gericht ald der mertail vnder In sich erkan- 
dint vff den aide daz er furo vnd me täti denn im beschechen w&re 
Hn geuärde. Beschiht daz so sol er die nüwen büße geben als an 
diser gesetzt geschriben ist. 35 

Besch&ch aber, daz ainer den andern fr&felich slfig mit vn- 
gew&ffenoter band der sol der Statt ze büße geben vieiiizig phund 
vnd sol zwen man 6t vor vnser Statte vnd vnseren gerieb ten sin. 
war aber daz der der da geslagen wirt den der in geslagen hett 
widerumb sieht och mit vngewäffenoter band der sol im die alten 40 
büße geben daz ist ain phvnt phenning es sie denn daz der R4t 
ald dz gericht ald der mertail vnder in sich erkennint vff den aid 
dz er fiaro vnd me tüge denn im beschehen sye. erkennent si sich 
des so sol er die nüwen b&ße. geben als hie geschriben ist. 

Sieht och ainer den andern vor dem Rat ald vor gericht 45 
mit gewS,ffen6ter' band also daz er blntrüsig wirt der sol der 
Statte ze besserung geben Sechtzig phunt vnd sol och driie manot 



8 

vor der Statte sin. Sieht aber der der da also geslagen wirt den 
der in da geslagen het wider umb och mit gew^enoter band daz 
er bluträfiig wirt der git nun die alten büße daz ist ain mark 
Silbers. Es sie denn daz der Rät ald dz gericht oder der 
5 mertail vnder in sich erkennen vfiP den ayd daz er furo vnd 
me tAge denn im beschehen sie an geuärde. Ist daz si sich des 
erkennent so sol er die nüwen baß geben als hie geschriben ist. 
Swele och ainem vor dem Rät ald vor dem gericht ain frld- 
brech wunden sieht oder stiebet, der sol der Statt ze besserunge 

10 geben achtzig phunt phenning vnd sol ain Järe vsserrent vnser 
Statt vnd vnserreu gerichten sin. Ist daz er hin kunt wirdet er 
aber darumb geuangen vnd begriffen mag er denn die büße nit 
han ald versicherren. so sol man im die band absiahen ob er nit 
anders getädingen mag an geuärde. 

15 Och ist gesetzet. Ist daz Jeman zu dem frävelich löS^t der 

diser vorgeschribnen dinge dehaines tut vor dem Rät ald vor ge- 
richt der sol als vil ze büße geben vnd tun als der der vrhab ist 
gewesen des krieges an geuärde. war och daz der selben dinge 
dehaines beschäch vor dem Rät ald vor gericht swer daz böserret 

20 denn ze mal ald darnach mit herten Worten oder werken der sol 
och als vil ze bfißo geben vnser Statt als vil der git der den 
kriege an hett gevangen. 

Wir haben och ußgeläßen in den vorgenanten gesetzten allen, 
daz dem kvnig den Richtern vnd klegern Ir recht behalten sol sin. 

25 Wir haben och gesetzet einbärlich. swer dehain büße ver- 

schuldet vor Rät ald vor gerichte ald anderswä da man durch der 
Statte notdurfift vnd Rates willen ze samen kvnt als an disen ge- 
setzten geschriben ist. daz der sweren sol ze den hailigen vß ze 
varen in den nächsten aht tagen so du büße gevallet zu den 

SOphenningen In aller der wise als daz vmb ander frävelinan ge- 
setzet ist. doch mag ein Jeglicher ie ain wochen als er uß sol sin 
ablasen mit. v. ßl. ^. ald verdingen als vmb die frävelinan och 
gesetzet ist. 

Es ist och gesetzet, swer gen dem andern vor unserm Rät 

35 ald vor gericht vnbeschaidenlich redet ald gebaret oder eget mit 
den henden in fragen oder süsse so man der Statte ald des gerich- 
tes notdurfft redet, der sol fünfip phunt ze büß geben vnser Statte 
gewonlicher müntze ze Schafhusen vnd sol darzu aht tage ußerent 
unser Statte sin in der wise als vor beschaiden ist. wer och sleht- 

40 lieh zu ieman sprichet : du saist nit wäre der git ain phunt ze 
büße vnd sol darzu aht tag uß sin. 

Vnd wer zu ieman sprichet einfalteklich : es ist nit war 
der sol besserren mit. vj. ß ^ vnd aht tage vor der Statt sJn. 
Swer och vnordenlich sweret vor vnserm Rät ald vor gericht 

45 bi vnsers herren gottes Schedell. Styrnen. Grind, hopt. kopflF. svrt. 
vist. Schaiß. geheiiet ald sölich swüre der sol vnser Statt ze büß 
geben fünflf Schilling phenning als dikk es beschiht. 



9 

(fol. V.) Wie man fryd machen vnd gehen sol in vnser Statte 
vmb aUe siösse vnd kriege die da heschehent 

Wir der vogt vnd die Räte ze Schafhusen sigind ainbärlich 
vber ain komen vnd haben gesetzet, swem dehain vnzuht hie be- 
schiht groß oder klain vor Rät ald vor gericht ald anderswä in^ 
der Statte swä sich krieg da hebt, swenne denn der vogt ald des 
Rates ainer oder mö es sy des großen ald des klainen Rates 
oder des Elätes kneht zu denen komen die mit enander kriegent 
als vil ir ist. vnd in denn gebietend äne gisuärde daz er dar am b 
frid geb vnd den Räten gehorsam sigi vmb ain rihtung Ist daz 10 
er denn nit frid git noch den Räten gehorsam wil sin so sol er 
der Statt ze büße geben achtzig phunt phenning Schaf huser müntze. 
vnd sol dartzu ain Järc vsser vnser statt vnd gerichten s!n an 
gnad vnd war dz dehain andre des Rates zu Im kam 
vnd Im och also gebütt daz er dariimb frid gäbe vnd den 15 
Räten gehorsam wäre vmb ain richtung. wil er denn nit fride 
geben vnd den Räten gehorsam sin so sol er aber achtzig phunt 
ze büße geben vnser Statte vnd ain Järe vor der statt stn. vnd 
als manigem des Rates er daz versait die nachenander darumb zu 
im koment als dikke sol 'er dieselben büße geben vnd liden äne 80 
Widerrede. 

Es ist och gesetzet, swele vnder dem vogt ald den Räten 
des grossen oder des klainen Rates an komen .wirt es sye ainer 
oder me daz er frid mache zwüschent den die st5ßig sint vnder 
unsern burgern der sol es tun vnd sol darumb zwürent bitten 25 
vnd ze dem dritten male gebieten an dte büße die da vorgeschri- 
ben stät. Tut er des nit so sol er Vnser statte ze büße geben 
ain mark Silbers als dikke es beschiht. Aber ain dehainer der 
vogt oder der Rät ist gebunden sinen vatter ald sinen svn ald 
sines vatters oder siner muter bruder ald sines bruders oder siner30 
Swöster svn vmb fryde ze bitten ald ze gebietent vnd tut er es 
nit so er darumb an komen Ist so sol er der büße darumb nit 
veruallen sin. 

Wäre och daz sich Jeman versaiti durch gevärde so man in 
vq^b fryd bitten wolte darumb daz er nit frid gäbe, der sol ze35 
büße geben unser Statt fünff mark silbers er entslüge sich denn 
mit sinem geswornen ayde daz er es darumb nit hette getan. Och 
mag der Rät ainem Jeglichen die büß meren ob es in notdürfftig 
dvnket als dikke vnd es ze schulden kvnt. 

Swenne in och der vogt ald Jeman des Rates zu sinem huse40 
suchet ald da er wonhaft ist vmb frid ze bitten, so sol in das ge- 
sinde zaigen ob es in waiß in dem huse ald anderswä. ald daz 
gesind in dem huse sol in suchen daz er darumb funden werde . 
vngeuärlich e daz man zu dem dritten mal vmb die sach zu dem 
hus käme. Weihes gesind daz nit tut an daz es denn' gevorderot 45 
ist daz git ain phunt phenning ze büße unser Statte es entslah 




10 

sich denn mit einem geswornen ayde daz es daz beste getan hab 
vnd sin nit wisseti oder fundi an geu&rde. 

Wie man ain hm ze Schafhasen tauen sol. 
Wir der vogt vnd die Rät ze Schafhasen sigin ainberlich 
^ vber ain Icomen durch vnser statt nutzes willen vnd habin gesetzet 
daz man enhain hus in vnser statt tailen sol also daz man es 
vnderslah mit ainer müre ald mit ainer want. es hab denn vber 
vnd vber sechs vnd zwaintzig schuch wit also so man es getailt 
daz denne Jetwedre tail hab dryzehen schuch lang vber vnd vber. 

l^Wär aber daz man dehain hus welti tailen daz nit so vil witi 
hetti da sol man du gemach du in dem hus sint gegen enander 
tailen ald man sol es aber mit phenningen tailen ane geuärde. 

Daz enhain hurger ze Schaßusen dekainen angriffe tun sol 
äne des Bätes vrlöb. 

15 . Wir der vogt vnd die Rät ze Schafhusen sigind vber ain 
komen vff den ayd vnd habind gesetzet ainbärlich durch unser Statt 
nutze vnd notdurfft willen, wele unser burger ald der bi uns won- 
haft ist es siie ainer oder me dehainen angriffe ^ßerrent der 
statt mit vangenüsse alder röb oder Brand, ald mit sölichen dingen 

20 tut äne des Rates ze Schafhusen ald des mertail des Rates willen 
vnd vrlöb daz man dem in der sach die er angeuangen hett 
nichtes sol beholffen sin (am Rand : vnd daz ir ieclicher der es tat 
der statt ze büß geben sol x ffi). vnd wäre och daz unsrü Statt 
ald burger da von in dehainen schaden kämint wie sich das fAgti 

25 den schaden sol er vns gäntzlich abtun ir siie ainer oder me vnd 
sölin och wir einander dytzu beholffen sin bi dem aide daz es 
beschech als dik es ze schulden kvnt. aber ain Jeglicher vnder 
vns mag wol sin aigen lüt oder sin vogtlüt ald vmb zins vßerrent 
der Statte angriffen ald phenden oder vahen daz er damit nichtes 

30 verschuldet. 

Da ain hurger vff dehaines Lantmannes gut an Lantgerich- 
ten erJclegt daz er es angriffen sol. 

Wir habint och gesetzt was dehain vnser burger Jemanne 
an behebt vnd erklegt vff offenen redlichen Lantgerichten so ferro 

35 daz im sinü gut darumb erlobet werden anzegriffene mit verkoffen 
ald mit versetzenne ald Im selben ze behabenue vnd darumb lies 
Lantgerichtes brief hett daz der selb vnser burger vnd wer im 
des hilffet du selben erklegten gut wol angrfffen mag vff recht 
her in vnser Statt vnd daz er vnd sin helffer darumb unser Statte 

40 nichtes besserren sont. War aber daz der der denn also ange- 
griffen ist her käme vnd sich darumb vor uns als redlich, ver- 
sprach daz den Rät ald den mSrtail vnder in dvnkti daz man es 
widerkeren sölt ald das unser burger darumb nit me angriffen 
sölt des sol der der den angriffe getan hett gehorsam sin. 

45 Tat aber Jeman da wider darumb ichtes äne recht dehai- 

nem unserin burger darvmb sol man demselben von gemainer 
Statte beholffen sin als dik es Jemer ze schulden kvnt. 



11 

Vmb angriffen uß der Statt 

War oncli daz dehain burger den andern angriff an des Ra- 
tes, vrlob der sol denn die p^ne vnd bazz darumb dulden als sich 
denn pfemainer R4t oder der mertail des Rats darumb erkennen. 
Actü Sabbato ante Galli Anno Nonagesimoquinto. 5 

(fol. VI.) Wie man die die Burgrecht hie vffgebetit hesserren 
sol vmb fräiielinan die wile si das hurgerccht nit wider enphangen 
hant vnd doch hie sitzent. 

Wir der vogt vnd die R&t ze Schafh. habint gesetzet vff 
den ayde. wele vnser burger burgrecht hie vff git drife der allein 
fräuelinan vnd baßan besserran vnd geben sol si sigind groß oder 
klain als Lantlüt die wil er daz burgrecht nit wider en^thangen 
hett Ir sie lützell oder vil als dik es ze schulden kvnt vnd daz 
uß sweren sol vmb ieglich stukke als daz vmb vnser bnrger ge- 
setzet ist. 15 

Ymb Seidener. 

Wir haben och gesetzet, swer Seidener in unser Statt vnd 
vnseren gerichten ist vnd dar Inne sitzet huselich es sig ainer 
oder m6 vnd der doch unser buntnüsse vnd brief gesworn hett als 
vnser burger Daz och der oder die alle fräfelinan vnd bußan ^^ 
hesserren sont als ob si burger wärint vnd nit als lantlüt als 
dikke es ze schulden kvnt. 

Wie frowan besserran sont. 

Es ist och gesetzet weli fröwc die andern beschalket mit 
Worten ald mit slahen dehains weges ir sigi ainü oder me ald25 
Riebe oder arm. daz du hesserren sol unser Statte als man. ir sig 
ainü oder me. was aber größer fräuelinan sint vber Scheltwort vnd 
slahen. die sont frÖwan hesserren als sich der Rät oder die sechs 
die vmb fräfelinan ze Schafhusen Je richtent ald der mertail vn- 
der In nach klag vnd nach Widerrede Je erkennent als dikke es 30 
ze schulden kvnt. 

Die fröwan sont aber nit vss sweren vnd sont Öch dem Rich- 
ter nit hesserren si stündint denne zc Markt vnd ze bank als daz 
von alter her komen ist. Doch sont die also ze Markt stant nit 
uß sweren. Geben an dem Samstag in der Phingstwochen Anno^^ 
dm. m. ccc. Ixxprimo. 

Ymb Bütten die nit varn went von gemainer Statte wegen so 
man In es Je gebüttet. 

Wir der vogt vnd die Rät ze Schafhusen habind ainberlich 
gesetzet durch vnser Statte nutze vnd ere willen, swenne die Rät 40 
dehainen burger von unser statte senden went zu heiTen oder zu 
Stetten. ald swä du Statte dehaines hin bedarfft ze sendenne als 
maniger Ir ie denn ist. were denne daz dehainer den die Rät 
dartzn erkiesent daz widerredti vnd nit varen welti gät der also 
von dem Rät daz er nit varen wil als vil dero ist. der Jeglicher 45 
sol der Statte ze büße geben ain phunt phenning Schaf huser müntz 



12 

ald so vil als Im- es der Rat ald der mSrtail gebüitet ob es in 
notdürfftig dvnket. er entslah sich denne zn den balligen vor dem 
Rat ir sig ainer oder me das in ebaftigi n6t jerri daz er nit ge- 
varen ald geriten mug ane geuärde als sieb ocb der Rät ald der 
5mertail erkennet. 

Vnd die also von gemainer Statt vß werdent gesent war- 
dint die gevangen ald berobet oder giengint In irü Roß ab daz 
sol In gemaine statt vßrichten vnd och ir zervng &ne geu&rde. 

Vnib roß du in gemainer Statte dienste ab gdnt ald gehrest- 
10 ha ft werdent. 

Wir der vogt vnd die Rät ze Scbafbnsen habin ocb ainbär- 
lich gesetzet durch vnser Statte nutzes willen welem vnser burger 
ain roß abg4t ald genomen wirt daz in vnser gemainer Statt dienst 
gät vnd vß gesenJet ist es siie aines oder me dem sol man daz 
15 rosse gelten als er es behebt mit sinem geswornen aide den er 
darumb tun sol daz er es des tages vmb so vil geltes nit gege- 
ben hetti do er es dar leb ane geuärde. 

Wem aber dehain roß sust gebresthaft wirt daz man es in 
vnsern marstal stellet ze artzenent. swenne denn unser smid der 
20 uns darumb gesworn bette sait vff sinen aide den er gesworn hett 
daz es des gebresten genesen sigi so sol der selb des es ist daz 
Rosse wider nemen vnd sol man im es aber von dem smit äne 
sinen schaden 15sen. 

Vnd swem sin roß also gebresthaft wirt der sol es stellen 
25 in unsers Smides stal der unser statt vmb sölich djng Je gesworen 
hett vnd sol es nit in sinem 1ms haben der Rat ald der mertail 
des Rates erlöb im es denne. 

Es ist aber gesetzet nach disen gesetzten, wäre daz Jemanne 

dehain Rosse In der Statte dienst ze räh ald blint oder ain6g ald 

30hoptmürdig wurde mag man mit dem vber ain komen was man 

Im ze besserrvng gebi daz er daz Roße wider neme daz mag man 

wol tun daz es den vorderren gesetztan nit schaden sol. 

Es ist Öch gesetzet wer in gemeiner statt dienst rosse lihet 
ald selb ritet. das man dem enhain tagwan sol gelten er geb si 
35 denne vnseim schriber verschriben das man innan werde war si 
besched äne geuärde. Dat. Ixxxj^ feria yj post octavam pasche. 

Wer och Ichtes verlüret der in gemainer Statte dienste 
ritet oder gät vff der Straße vnd die wile er vß ist. es siie ge- 
want ald sölich ding dem sol man es och gelten als er daz mit 
40Ednem ayde behebt äne gev&rde. 

Daz nieman frävelich mit wäffen in vnsern Bat sol gän. 
Wir habin och gesetzet, swer in unsern Ritt schalklich oder 
fräfelicb gät mit swerten ald mit pantzern oder messern wider 
des Rates willen ald vrlöb oder unser knecht willen die des R4tes 
45 ie hAtent oder wartent der Jeglicher sol der Statt ze büße geben 
fünff mark silbers als dik es beschiht ane gev&rde. Möcht er 
aber die fünff mark nit hän so sol man Im die hant absiahen. 



18 

Da ain burger von dner sack wegen bottschaft bedarf von 
dem Edt. 

Wir haben och gesetzet. Wer In vnser Statt bottschaft jen- 
dorthin bedarff von dem Rät daz gemain statt nit ang4t dem sol 
der R&t bottschafft nit lihen denn also daz der Rat ald gemainü 5 
statt der bottschafift Ir sie lützel oder vil enhainen schaden sol 
hän. die hotten wnrdint gevangen ald In giengint Irü roß ab ald 
wurdin In genomen od&c von zervng ald (fol. VII) wie sich daz 
f&gti. vnd daz Inen daz vßrichten sont der oder die den si ge- 
lihen sint daz sin gemainü statt enhainen schaden sol h4n von 10 
des wegen das der "Rkt die hotten dar gelihen hett denn so ferro 
daz man Inen dartzu von der Statt beholifen sol sin in der wtse 
als anderen burgern die gevangen ald berobet wnrdint die nit von 
dem Rät ze hotten nßgesent wärint an geuerde. Datam secunda die 
Junij Anno dm. Millesimo. ccc. Ixxvj®. 15 

Wie man in den Hat sol gän. 

Es ist och gesetzet, swenne man dem Rät ze Schafh. ie z& 
enander gehütet so sol man in den Rät hüten so man frn messe 
ze sant Johans zemen gelüt ald in der maß ob man nit sungi vnd 
sol man zwürent lüten 6 man unsern herren hebet vnd ainest dar- 20 
nah so unser herre gehaben wirt unz du messe us kvnt ald in so- 
licher mäz ob man nit sungi vngeuarlich vnd so die glogge ze 
dem dritten mal verlassen wirt. wele denne in den Rät nit komen 
ist so der kneht der gelütet het in den Rät kunt ungeuarlich. 
ald in der mäße das er darin komen möcht ob in ihtes ierti äne25 
geuerde. der het die büße verloren daran der Rät denne gebotten 
ist vnd sol man öch darumb phenden ir si ainer oder m^. er kome 
dar nah dem so der kneht also dar kunt ald er belibe hie uße. 
es were denne ainer siech ald er were in der statt not äne 
alle geuerde. 30 

Wie man den Bat samnen sol sid der nüwen Ordenunge, 

Wir der vogt vnd die Rät ze Schafhasen habin gesetzet be- 
dähteklich durch vnser statte nutze vnd frides willen nach der 
ordenunge die uns der hochgeborn fürst vnser genädiger herre her- 
tzog Lütpolt von Oesterrich gemachet vnd getan hett in vnser 35 
Statte, swenne man den Rät in unser statte sammenen sol daz denn 
unser vogt ald wer Je denn sinen gewalt hett vollen gewalt sol 
hän den Räten zu enander ze gebietenne si sigin groß oder klain 
Rät als in Je dvnket daz es notdürfftig sigi nach den Sachen die 
für In ie bracht werdent als dik es ze schulden kvnt Vnd welem 40 
Räte ie gebotten wirt er sigi gr6ß oder klain der sol des ersten 
ußrichten die sacben darumb der Rät denn gesamnot ist Vnd sol 
man och die verschriben vnd sol man och alwegent des ersten 
darumb fragen vnd darnach sont si die Sachen vßrichten die für 
si komen nach dem als die Sachen ie für si hörent. 45 

Vnd wenne in den Rät gelütet wirt wela denn nit dar kvnt 
e daz ain fr% beschiht darumb man denne besammenet ist der sol 



14 

s:e büße geben daran derB4t denn gebotten ist es w&re denn daz 
Jeman dem andern in den Kitt gebotten hetti vnd darnmb ain 
frag besch&cb ald ob Jeman dem andern icbtes da vertigoti vnd 
darumb och gefräget wurde, käme ainer darnach S daz man ain 
5 frag täü dar vmb der Mt denn gebotten ist der sol die büße nit 
verlorn han vnd sol man aber ain sölicb ernstlich frag darumb 
der Rät gesamnet ist nit tun in dem klainen Rät e das zehen oder 
m^ da sint. vnd in dem großen Rät e daz zwaintzig oder mS da 
sint vnd denn sol man richten vnd sol nieman für ziehen daz ir 
10 nit genag sigi wen si des gewalt sont hän. 

Wer och den andern versprichet der git. vj. ^ ze büße als 
dik es beschiht. wer aber nund sprich et man sol den verhören von 
dem man denn redet der verlöret nüt. 

Es ist och gesetzet swenne in den Rät gelütet wirt so denn 

15 der vogt dar kunt ald der sin statt ie haltet vnd in denne zit 

dunkt ze pfendenne die die nit da sint ald die ze spät koment die 

sol man phenden vmb die büße daran der Rät denne gebotten ist 

vnd swer denne in dem Rät ie redet äne die fürsprehhen für daz 

mal so der vogt ald der für in da sitzet gehütet ze swigenne der 

20 git ze büß daran es denne gebotten ist vnd sol och der vogt die 

selben büße nemen vnd sol si nieman laßen durch lieb noch dur 

laid als dik es beschiht, Swer aber die büß nit git vnd es wider 

redet der sol die büß' zwifalt geben vnd het och der vogt ald der 

für in da sitzet alwegent gewalt ze gebieten daz man also swige 

25 an. vj. ^ ald noch furo vntz an 1 lib. als in- daz ie notdürflftige 

dvnket wie dik es ze schulden kunt vnd sol man och die 

bußan nemen als ander fräuelinan vnd sont och gemainer statt 

weren. 

Swenne man och in dem Rät rechtet vmb dehain sach so 

30 denn des klegers fürspreh zwürent sin sach geredet darvmb er 

fürsprech ist vnd des widersachen fürsprech och zwürent geredet 

so sol man vmb die sach fragen was darumb recht sigi. es wäre 

denne daz ain tail mit ainer nAwen rede käme des sich der Räte 

ald der mertail erkandi daz mag der ander taile wol versprechen 

35 äne geuärde vnd swenne die fürsprechen ertailent so sont si denn 

swigen vnd zu der sach nit me reden vnd sont och die andern 

swigen so si ertailent vnd sont nit me dartzu reden als dik es ze 

schulden kvnt vnd wer daz briohet der git och die büße daran es 

denne gebotten ist ze swigenne als vor geschriben stät vnd ist dis 

40beschechen durch gutes frides willen vnd daz ain ieglichü sach 

dester baß geendet werde. 

Es sol Öch nieman vß großem ald klainem Rät gän äne vr- 

löb daz mit ainer frage bescheh e daz man sjunenthaft dannen 

gät äne gevärde. weler aber darüber tut der git die büße daran 

45 der Räte denne gebotten ist. doch mag der vogt ald der sin statt 

haltet ainem wol erlöben ze gän ob er wil vnd ob in dvnket 



15 

das! es dem ndtdürfftig sigi der gern denn 2e mal dannen w&re 
äne gev&rde. 

Wäre och daz dehainer des B4tes ainer oder me in zornes 
wise ald durch gevärde daz er das recht oder die sach darvmb 
man denn rechtet oder redet hinderti vßer dem R4te gienge 6 daz 5 
die andern vff gestAndint des den R4t dvnkti der denn sitzet ald 
den mertail vnder in der sol ze büße geben so vil als sich der 
selb Rät der denne sitzet ald der mertail erkennet nach dem als 
du sach ald du getät denne ist als dik es ze schulden kvnt. 

Swer och den Rät Schilling ie yerlüret. richtet si der nit mit 10 
phenningen ald mit phanden vnsers Rates knehten so si daz an 
in vorderent ze hns oder ze hof der sol zwifalt büße geben da- 
ran der Räte denne gebotten ist. welhes rätes er ist. als dik es 
beschiht. ^ 

(fol. VIIT.) JDä ieman dem andern in den Bat gehütet wie 16 
man dem fragen vnd richten sol. 

Wir haben och gesetzet, swer dem andern in den Rät ge- 
hütet vmb dehain sach du darin gehöret daz man dem darvmb , 
ze allen raten darvmb fragen vnd richten sol. es siie in der statt 
gericht oder nit. 20 

Gebüt och Jeman dem andern in den Rät vmb dehain sach 
du in den großen Rät h5rct darumb sol man Im och fragen in 
dem klainen Rät vnd mag Im öch sinü gericht tan untz an den 
vier den Räte ob der große Räte in der zit nit säße vnd denne sol 
man Im den großen Rät sammenen daz er sin recht vor dem volle 25 
füre ob es in den großen Rät höret als dik es beschiht. 

Wie man sich in dem Bat mit fürsprechen vnd Bätgeben 
stellen sol. 

Wir der vogt vnd der Räte ze Schafh. sigin vberain komen 
vnd haben gesetzt, swas Sachen für vnsern Rät ie koment ze dem 30 
rechten, wer denn kleger ist nach dem als sich der Rät ald der 
mSrtaile erkennet, der sol des ersten ainen fürsprechen nemen ir 
sigi ainer oder me wenn er wil. Darnach sol sin widersa'h es sie 
ainer oder mß öch ainen fürsprechen nemen wen er wil vnd wenne 
daz beschiht so sol der kleger ainen nemen von dem Rät an sinen 35 
Rät wen er wil. Da gegen sol der widersach zwen an sinen Rät 
nemen vßer dem Rät die er wil. vnd darnach sol denn der kleger 
aber ain nemen daz ietwedre tail zwen vßer dem Rät also hab 
vnd nit me als dikke es beschiht. Vnd war daz dewedre tail mß 
an sinem Rät hetti vßerent dem Rät vnd die nit Rät wärint so 40 
sol man si von im haißen gän wedre tail es denn vorderet ald won 
sol im als manigen an sinen rät och ie geben oder laßen si sigint 
des Rätes oder nit das ainer als vil hab als der ander äne ge- 
närde. Vnd wer denn vmb die sach des ersten ie gefräget wirt 
es sigi der fürsprechen ainer ald ain andre der mag sich wol45 
vmb sin vrtail bedenken ob er wil mit zwain des Rätes vnd nit 
mit me vnd wenne der ertailt wer denn des ersten nach im ge- 



16 

fraget wirt der mag sich Öch bedenken ob er wil mit zwam des 
Rates vnd nit mit me vnd wenne der Öch ertailt so sol sich denne 
nieman me vmb die sach bedenken der gefräget wirt vnd sol och 
Jederman denne ertailen was In darumb recht dvnket nieman ze 
6 lieb noch ze laid als dik es Jemer ze schulden kynt. 

Wäre och daz ieman dehain sach für vnsern rat bringen 
wölti nit in rechtens wise der mag wol ainen fürleger nemen 
vnd dartzu an sinen rät zwen ob er wil vßer vnserm rate 
vnd nit me vnd sol denne sin sach für legen vnd wes sich 

10 denn der Rat ald der mertail daramb ie erkennet dz sol ie 
beschehen. 

Wolte och Jeman ichtes für den Rät bringen daz gemain 
statt an giengi ald wurd Jeman gefraget vmb dehain sach du ge* 
main statt an giengi. es wäre vmb stüran. dienst, zog. buntnüße. 

15 Zölle, bottschaft ald dehaine solichA ding der mag an sinen Rät 
nemen ob er wil vßer dem Rät zwen oder dry die er wil als dik 
es Jemer ze schulden kvnt. 

Geben an Sant Thomans abent Anno dm. Millesimp. ccc. Ixiiij^. 
Vmb daz gericht me man sich da halten sol. 

20 Als och daz gericht nach der nÄwen Orden unge besetzet ist 

mit zwelffe mannen die daz recht da sont sprechen vnd nieman 
anders vmb sachan die fünffzehen Mark Silbers ald darunder tref- 
fent. Tiaben wir och gesetzet s wenne der zwelffen sechs da sint 
ald darob daz man denne vmb ein ieglich sach du dar höret 

25 fragen vnd richten sol vnd das nieman vßziehen sol daz ir nit 
genüg sigi es gang burger an oder gQst. ist aber vnder sechs 
richtern da benögt si denn dero ze baiden siten sd mag man wol 
richten vmb ain ieglich sach du dar höret vnd sol man och al- 
wegent richten am Mentag an der Mitwochen vnd an dem fritag 

30 es sie virabent oder nit. aber an virtagen sol nit burger gericht 
sin. Swenne och zw^n richter da sint oder me zu dem Richter 
so sol man richten vmb alle sachan die 1 lib. vnser phenning ald 
darvnder treffent. 

Och ist gesetzet daz ain kleger es si ain man oder ain 

35 frowe vor gericht ainen für sprechen nemen sol wen er wil vnd 
ain der zwelffen an stnen Rät. vnd der don man beklaget es si 
man oder frowe sol och ainen füsprechen nemen wen er wil vnd 
ain der zwelffen an sinen Rät vnd enweder tail me. Aber ain 
kleger ald den man ie beklaget es si ain man ald ain frowe 

40mugent an ir Rät nemen vier ald darvnder vnd nit darob vnder 
den andern die nit der zwelffen sint als dik es ze schulden kvnt. 
Es ist och gesetzet daz man gesten alwegent richten sol vor jm- 
biß ald darnach dar vmb daz in dest erberlicher vnd dest frid» 
lieber gericht werde. Datum Anno dm. Millesimo. ccc. Ixxqnto an 

45Margarethe vg. 

Vmb die Richter daz si zuo dem gerichte gangint. 

Wir der vogt vnd der Rät ze Schafh. habint och gesettz 



1? 

von des gerichtes wegen wie man dz besetzen so) mit zwelff lür" 
beren mannen nach dem als es vnser hrre von (Esterrich dz georde- 
n6t vnd vns sin brief darüber geben hftt. daz wir die selben 
zwelff richter änderren sont vnd mugent järglichs vff Svngichten 
vnd dz man den großen BiLt hie nit samnen sol vff die tag so 5 
burger gericht sint. es were denn vmb der statt ernstlich sach daz 
man sin darza bedörffti. vnd habint daz darvmb getan daz man 
burgern vnd gesten dester baß gerichten mug. Vnd swenne man 
den gr6ßen Rät also ie maß hän. s6 sol man des ersten Mgen 
vnd die sach vßrichten darvmb er gesamnot ist. Vnd sont och 10 
denn die Richter an daz gericht gän. vnd da beliben die wile der 
Richter sitzet bi der büße als in denne dar gebotten ist vnd wele 
ie denn an dem gericht sint die sont enhainen Rät Schilling ver- 
lieren an dem Rät. 

Och sol man den Richtern alwent an daz gericht gebieten 15 
66 man Bürgern ald gesten richten «ol an ain büße ze gelicher 
wise als man an den Rät gebAtet vnd sol man och die bnße von 
Jeglichem nemen ab man die Rat Schilling nimet als dikke man 
In daz gerichte bätet vnd sont och bi dem gericht beliben vnd 
dannen nit gän die wile der Richter sitzet bi der selben b&ße als 20 
dikke es ze schulden kvut äne geuärde. 

Datum Anno dm. Millesimo. ccc®. Ixxvj In vigiliti pnrifica- 
tionis beate virginis Marie. 

Es ist och gesetzet swenne man burger gericht het so sol man 
ze sant Job ans kilchen an das geriht Mten s6 man da vnsern 25 
herren hebet ze fruien messe ald in der zit ob (soh) man nit sungi 
vnd sol man lüten vnz du messe vs kvnt ald in die zit. wele denne 
vnder den richtern an dem gericht nit ist so der kneht der ge- 
lütet het ald in der mäße an das gericht kvnt der sol die büße 
verloren hän daran an das geriht gebotten ist ir si ainer oder m^ 30 
es were denne ainer siech ald er were in der statt nit äne ge- 
uerde als dik es beschiht. 

(fol. IX.) Wie ferre vnsrü gericht ze Schaßusen gänt 

Won sol wissen das vnsrü gericht ze Schafh. gänt vntz 
an die vßerosten letz ze vischer hAsern. vnd vff der fönbrugge vntz 35 
vff die vffgänden brugge. vnd vor dem Rine tore vntz an das vor- 
derost thor disent der obrosten Müli vnd ob den Mülinan den 
Rain hin vntz au die letz ob des Stobers Müli vnd vff Staig als 
die letzinan sint bi der siechan hüs vnd an den Eselwege vnd ze 
Spitäler Schfire vnd an dem hornberg als die letzinan stänt vnd 40 
an Epplis halden vntz an den Stege, vnd was zwischent den ziln 
lit gen der Statte es sigint hüser ald ander ding daz ist alles in 
dem gericht äne alle geuärde. 

Daz nieman sin gtwt hie von im gehen sol noch mag daz 
es stnen gülten schädlich st. 45 

Wir der vogt vnd der Rät ze Schafhusen sigin vber ain komen 
vnd habint gesetzt durch vnser statte nutz vnd ^re willen daz 

Birlinger, Alemannia VI 2 



enliain burger sie Schafhusen es siie man ald frowan wie si ge- 
nant sint decbain sin gut von im sol oder mag yriden (?) geben 
ald fügen oder machen ald gemainder dartzu nemen denn so 
feri'e daz es den gülten den er denn ze male gelten sol vnschäd- 
5 lieh sig Tud sin sol an iren rechten in allen wege äne geuerde. 

Da ainer vffgät ainem wirt da man mn schenkt vnberait. 

Wir habint Öch gesetzt wer in ainem winhus trinket der 

ynser burger ist. gdt der vß daz er dem wirt sin ürtenn nit git 

darvmb sol in der wirt nit haben. Git er aber die ürtenne nit 

lOmornendis vor Prime. ald vff die zit vngeuärlich so sol er ze büße 

geben der statte, iij. ß. ^ vnser müntz vnd dartzu dem wirte sin 

ürtenne als dik es beschilit wön daz von alter her also komen ist. 

Daz nieman den andern hie an sinem guot schadegen sol. 

Wir der vogt vnd der RUt ze Schafhusen habint gesetzt 

15 durch vnsern vnd vnser gdter frides vnd Schirmes willen Swer 
dem andern hie schaden tut an wingarten Bongarten. Garten, 
akkern. wisen. zAnen. hegern ald an sölichen dingen daz der ze 
büße geben sol vnser statte ob es ze clag kvnt ain phunt phen- 
ning Schafh. müntz vnd sol man och die büße nieman lassen. Vnd 

20swas demselben der da schaden tut denne ze mk\ darvmb beschiht 
kne den totslag ald littscherti oder fridbrech wundan. d4 sol en- 
hain büße nach gUn. Swer öch dehainem vnserm barger sin holtz 
abhowet vnd der im ald sinem vorster darvmb nit phant git ald 
geben wil der git och. j. lib. ze büße vnser Statte ob es geklegt 

25 wirt als dik es ze schulden kvnt. 

Es ist erkent vff Sant Thymothei tttg Anno 2C. ccccxxv^ dz 
. kain bantkart daz burgrecht nit erben sol. 
Da ain lantman wtn hie nider lait. 
Wir der vogt vnd der Rat habint och gemainlich gesetzt 

30 durch vnser statt nutzes willen, swä dehain lantman win in vnser 
statt bringt als bald er den ab dem karren stoßet ald vßer ainem 
schiff gelait ob er in ze Schiffe her brächt, daß der von ie dem 
Söme vnser Statt geben sol ain viertail des selben wine» vnd wäre 
daz der gaste den win verkoffti in vnserm gericht ald wie er in 

35 verkoffet so sol er aber vnser Statt ain viertail des selben wines 
geben von ie dem Söme. war aber daz ain Gast win herbrächt 
den er furo füren wolte äne geuerde ist daz er den win hie nider 
lait untz daz er in furo gefertiget vngeuärlich der sol daz vier- 
tail von dem Söme nit geben. 

40 Beschäch och daz Jeman sinen win fürti durh gevärde vber 

Rin vnd in da verkoffti ald ob er in durch geuärde verkofti di- 
sent dem kloster ze dem paradise ald disent dem löffen ald Jena, 
vmb die Statte in der nähe der sol och daz viertal von dem Söm 
geben als vor geschriben ist. 

45 .Wäre och daz dehain burger sich wines an näme der aines 

Lantmannes wäre durh geuärde als er den lantman schirmti. 
swer daz tut der git ain Mark silbers vnser Statt ze büße als dik 



19 

eä beschiht. Geben an sant Verenen tag Anno dm. m. ccc^ 
xlqnto. 

Vmb den unn zoL 

Wir der vogt vnd der Rat ze Schafhüsen siien ainberlicb 
vber ain komen vnd haben gesetzt durch unser Statt nutzes wil-5 
len. swer hie win verköft vsser dehainem vasse. es siie bi maßen, 
bi köpffen ald bi glesern. es siie ain m&ße oder m^. der sol daz 
vaß da er den win vß git gentzlich verzollen er geh In denn sa- 
ment köfs hin vnd nit nach der maße Ikne alle geu&rde. 

Es ist och gesetzt daz jeglicher wirt verzollen sol allen den 10 
win den er vmb phenning git. vor mal ald nach mal ald vber 
tisch äne den win der zu den m&len hert vnd darin geraitet wirt 
ane alle geuärde. won die wirt den win den sü in du male sla- 
hent vnd raitent vngeuarlich nit verzollen sont. 

Vnd swenne ieman ze Schafh. win ald mett vff tut vnd 15 
schenken wil der sol an enhain vasse stoßen er 14ß es vor ge- 
sehen vnser Sinner ald vnser zoller. die ie dz vngelt in nement 
ald ir ainen ane gev&rde. Vnd swas ieman usser ainem vasse git 
so es entzep£fet wirt. es si bi Sömen bi Iftgelen bi mäßen ald swie 
er in verköffet den win sol er verzollen &ne geuärde. Es sol och 20 
nieraan kain vaß wider fällen oder verstoßen ald näher geben es 
siie denn vnser Sinner ald zoller oder ir ainer da bi vnd stossint 
ain paiielen daz den burgern vnd den zollern ir vngelt werde, 
vnd swer das brichet der git vnser Statte ze büße ain phunt 
phenning Schafhuser müntze als dikke es beschiht. vnd dartzu sol 25 
er daz vali alles verzollen, vnd swenne ain vaße ie vß kvnt ald 
86 man dar vß nit m6 schenket so sol man es an die sinne legen 
oder schätzen nach der sinne ob man es nit gesinnen mag Inrent 
den nächsten aht tagen es ierre denne redlichü saeh äne gevärde. 
wäre aber aehain (fol. X) win in dem vaße verlegen den sol man 30 
vß tun das daz vaß an die sinne kome. ald wön sol es nach der 
sinne schätzen vnd sont da bi sin die sinner vnd vnser zoller ald 
ir ainer. • 

Vnd swenne dehain vaß alsuß gesinnet oder geschätzet wirt 
so sol man unsren zollern den zol richten vnd weren inrent den 35 
nächsten aht tagen so si es vorderent äne fürzug. Vnd swer daz 
brichet der git. v. ß ^ ze büß vnser Statt jeglichs tags als mani- 
gen tag er daz vber sitzet. 

Vnd swele dehain vaß versait daz er es also nit sinnet oder 
schätzet der git ze büße vnser Statte j lib. ^ als dik es be'40 
schiht von jeglichem söm vnd dartzu sol er doch daz vaße alles 
verzollen, es sont Öch die sinner oder die zoller ald ir jeglicher 
oder ir hotten gewalt hän ze gänd in die kelre da man win 
schenkt ald in der wirt kelre die geste enphähent wie dikke si 
went vnd sol si des nieman svmen darvmb daz si des zoUes oder 45 
vngeltes dester bas mngint war genemen. vnd wer st des jerret der 
sol ze büße geben vnser Statt j. lib. ^ a^ dik es beschiht. Swer 



20 

cell deliaiueD win vfier ainem rappas git den sol er verzollen als 
andern win wer daz brichet der git och. j. üb. vnser statt ze büße 
als dikke es beschibt. 

Wir faabint ocb gesetzet swä vnser zoller wer ie vnsem 

5winzol gekoffet het Jeman den zol lat stän vber ainen manot den 

n&cbsten darnach so du vaß gesinnet ald gescbätzet werdent daz 

jm der Rat nit gebunden ist nach dem man6t den zol helffen in ze 

gewinnen wön tAge es denne gern. 

Wurd och der winschenk nach dem man6t abswiffig so sol 

10 der es siie man ald fröwe des der ve):schenkt win denne ist ge- 
wesen dem zoller vmb den zol nichtz gebunden sin. dis habin wir 
darvmb gesetzet daz vnser zoller daz vngelt dest vnuerzdgenlicher 
in nemint vnd daz wir darvmb von im entladen siieu. 

Daz du Moester vnd Gotzhüser vnd Juden och vngelt hie 

l^ gehen sont als ander lüt. 

Es ist och gesetzt mit gemainem ßät daz vnser herren der 
abt vnd der convent des Gotzhuses allßr hailigen ze Schafh. vnd 
jr Gotzhus vnd die Maistrin vnd der convent des Gotzhuses ze 
sant Agnesen. vnd ir Gotzhus vnd der Spit4l ze Schafhüsen geben 

20 sont von allem dem wine den si verköffent ald verschenkent ze 
dem zappffen daz vngelt als ander lüt hie tunt 4ne gevärde. vnd 
wfixe daz si darvber win schanktint ald ir dehaines oder ir pfle- 
ger vnd daz vngelt nit richtin (t) als vorgeschriben ist. w&re denne 
das jeman der in vnser statt vnd vnserren gerichten sitzet er sie 

25 burger oder nit vailen win näme zu dem zappffen ze den selben 
Gotzhftsern ald zu Ir dehainem der sol vnser statte von ie der 
mäße ze büße geben, j. IIb. ^ vnser müntz als dikke er daz tut 
llne geuärde. 

Beschäch och daz ieman der in vnser statt sitzet er si bur- 

30 ger oder nit du selben Gotzhüser ald Ir dehaines hie vor schirmdi 
ald in glimpff gäbe dehain wege haymlich oder offenlich hie wider 
ze tünde swele des vber sait wirt als recht ist der sol der statt 
ze büße geben zwaintzig pfunt phenning Schafhuser müntz. vnd 
swele die büße nit gerichten mag von armut wegen der sol 

3Övßer der Statte ze Schaf husen varen vnd sol niemer wider darin 
komen e daz er die selben büße berichtet äne alle gevärde. Geben 
do man zalt von Gottes gebürt drüzehenhundert vnd drißig Jar 
darnach in dem füniften Jare an dem nächsten Mentag nach dem 
zwelften tag. 

40 Bas die Juden hie ze Schafhüsen och vngelt gehen sont. 

Och haben wir gesetzt Swele Jude vailen win schenkt ze 
dem zapffea daz der och daz vngelt da von geben sol als ander 
vnser burger vnd were daz ieman in vnser statt sü da vor wolte 
schirmen alder glimpf gäbe da wider ze ti\nne der sol vnser statt 

45 viertztg phunt geben ze büße ald er sol von der statt varen. ist 
daß er die büße nit gehaben mag vntz daz er si berichtet, wäre 
aber daz dehain Jude von dem andern vailen win köfti von dem 



21 

zdpffen vnd daz vngelt der statt nit da von wurde bericht so sol 
der Jttd der da win köffet vnd der in och verköffet Jetwedren. 
j. IIb. ze büße geben als dik sü daz tunt von jeglicher m4ße. 

So man in dem Bat rechtet wer denn ufs sol siän so man 
vrtaü sprichet vnd wele ir fründe och vs sotit stdn. 5 

Wii* der vogt vnd der Rat ze Schaf hüsen haben gesetzt dur 
gutes frides willen, swer mit dem andern rechtet vor dem Rit vmb 
dehain sach burger oder lantlüt swenne man denne vmb die sach 
fragen wil. so sont die die es an gät vsser dem Rat stan vntz 
daz dar vmb ertailt wirt als dik es ze schulden kunt vnd sol man 10 
in denne sagen was eii;ailt ist. 

Es suUen ouch vogt zu baider site vnd ouch die wirt bi den 
denne die zu herberg weren die zu samen ze sprechen betten 
vzz stän vnd dez gelich ob suß dehainer dez Ratz yeman in soli- 
chen Sachen versprech der sol ouch vzz stan. Actum in vigilia 15 
Thome anno Nonages. qnto. 

• Ist och daz dehain sach von Jeman für den Rat bracht wirt 
es 81 man oder frowe oder seidener den oder die sol man besen- 
den für den Rät vnd ze rede setzen vnd sol man In sich darvmb 
län versprechen ob er wil es siien man oder wip. vnd swenne man 20 
sich vmb die ^genanten sachen erkennen wil es si ze dem rech- 
ten komen oder süss het denn dehainer von deswegen man 
fragen wil es si man oder frowe denne ze mal an dem R4t sitzent 
sinen vatter ald sinen svn ald sinen Bruder oder sinen vetter ald 
siner muter brnder ald siner swöster oder sines bruders svn. die 25 
sont vßer dem Rat stILn s6 man sich sol erkennen vmb sines 
fründes sach den es an gät als dikke vnd es ze schulden kvnt. 
(Zus. : Es sollen ouch vß stan sw^er vnd gegen swager). 

Actum feria secunda post Galli Anno Ixxvij. 

Baz man vmb enhain sach richten sol du vnder füntzehen^O 
mark triffet vor dem Bat. 

Es ist och gesetzt daz man vor dem Rät nit richten oder 
rechten sol vmb sach die vnder xv mark triffet. darvmb daz der 
Rat dest mäßiger si vnd dz man vmb alle sölich Sachen sol rich- 
ten vor dem gericht ze Schafh. dk siien des Rates brief vnd In* 35 
sigel vmbgeben oder nit es wäre denne daz dehain sach ald vr- 
tail danne für den Rät gezogen wurde äne geuerde. Actum in die 
Hilarij Anno Ixxviij. 

(fol. XI.) Ww man die va^ien sol die fräuelinant so si es 
erst tuant. 40 

Wir der vogt vnd die Rät ze Schafh. haben gesetzt dur 
gutes frides willen. Swer ze Schafhüsen dehain fräueli tat in dem* 
gericht in ainem hus da man vailen win o£fenlich Inne schenkt 
der nit hus noch hof noch ander gut het in dem gericht daz er 
die fräueli mag gebesserren. so sol der vogt ald sin knecht oder 45 
der waibel ald der burger knecht in daz win hus gän vnd sont 
in da vahen. war aber daz dehain vnser bui'ger dei* für in ze 



22 

beBserren hetti der statt Tnd dem gericht dejs bürg vnd wer wurde 
der die freueli tut a]so dz er in antwürte für den vogte vnd die 
RÄte daz sü sin gewaltig siien so sol man In nit vaben. 
vnd swenne in der bürg für den vogt vnd die Rät geantwürt daz 

5sü sin gewaltig sint so ist der bürg da von ledig vnd enbunden. 
Ist aber dz in der Bürg für den vogte vnd die Rät nit antwürte 
als vor geschriben ist so sü daz an In matent ald Ir botten so sol 
der bürg in den schulden sin vmb die bfiße als och der der die 
freueli tut vnd sol der bürg denne recht zu Im hän als daz ge- 

10 rieht oder du Statte. 

War aber dz in Jeman schirmdi freuelich daz man in nit 
viengi wer daz tut der sol och in den selben schulden sin als och 
der der die freueli tut. war aber daz der der die freueli tfit ze 
stark wäre dz in der vogte ald der waibel oder der burger knecht 

15 nit möchtint gevahen äne hilf wele burger er denne an rüffet 
vmb hilffe die ze gegen sint die sont Im In helffen vahen äne 
geuerde vnd wele barger daz nit tfint der git jeglicher ze büße 
1 lib. .i| -vnser Statte. 

Beschäch och daz *der der die freueli tut vßer dem winhüse 

20 käme In ain hüs da man nit win inne schankti Ald ob er die 
freueli täti an der gaßen vnd In aines burgers hüs fluhe ald ob 
ainer in ainem hüs freuelti da man nit win Jnne schankti ald ob 
er darvß in ain ander hüs käme wä dz were da sol man In Inne 
vahen vnd haben vmb die freueli in der wise als vor beschaiden 

25 ist vnd sol enhainen schirm hän vmb die fräueli es wäre denne 
dz der in des hüs er denne ist für in sprächi vnd lobti die freueli 
vß ze richtent ald in dem Rät ze antwürten daz sin der Rät ge- 
waltig were äne geuärde als dik es Jemerze' schulden kvnt. 
Wie man ainem kleger hesserren sol vmh freuelinan, 

30 Wir der vogt vnd die Rät ze Schafhusen sigint vber ain 

komen vnd habin gesetzet swer den andei*n hie beschiltet ald mit 
jm vbel redet daz der dem kleger darvmb hesserren sol ahtzehen 
Schilling phenning es were denne dz du Scheltwort also wärint 
daz den Rät ald den mSrtail des Rates dvnkti daz er dem kleger 

35 furo hesserren sölt daz sol och beschehen als si sich denne er- 
kennent. 

Ist och daz ainer gen dem andern freuelich dringet ald vff 
wüschet der sol dem kleger darvmb hesserren ain phunt phenning 
(Zus.: vnd dem Richter, j. 8;). 

40 Swer aber den andern sieht mit vngewäfFen6ter band ald in 

röffet oder drittet ald Im daz sin nimet äne recht freuelidli vnd 
darvmb 1 lib. der statt ze besservng geben wirt der Jeglicher sol 
dem kleger geben, ij. lib. vnd v ß. x*^ Schafhuser müntz. 

Wer aber den andern wundet ald mit gewäffenoter band 

45 sieht oder wirffet nit ain fridbrech wunden der sol dem kleger 
hesserren als dem Richter daz sint iij. lib. ^, 

Der öch ain messer ald ander wäffen oder Stain ald ander 



23 

ding gen Jeman zukt der sol och derq kleger besserren als dem 
Kicbter daz sint iij. lib. 

Wer öch ainem ain fridbrech wunden sieht ald stiebet oder 
wirfltet der sol dem Richter besserren zehen guldin vnd dem kle- 
ger Öch X guldin ob sin der kleger nit enbern wil. 5 

Wer och an Jeman ain hainsuchi hie tut der ist dem Rich- 
ter ze büße veruallen fünff mark silbers vnd dem kleger och fünff 
mark ob sin der kleger nit enbern wil. 

Wie ainer wisen sol das es an in bracht sye. 

Ist aber der der also an Jeman fräuelt ir sie ainer oder me 10 
erzögen mag mit zwain Erberen mannen zu Im ald aber ainen an 
sin statt stellet daz es der ald die den du freueli beschiht des 
ersten an In brächt habint si sont aber daz recht darvmb tun 
so git er dem kleger enhain büße si sie große oder klaiu. 

Aber vmb lantlüt sol es beliben als vor darvmb gesetzet vnd 15 
her komen ist; 

Dis beschach an dem fritag vor sant Bartholomeustag Anno 
dm. Millesimo ccc. Septuagesimo Octavo. 

Bas der vogt selb nit Magen noch dehainen kleger stellen sol 
vmb dehainer lay grofs fach etc. 20 

Wir der vogt vnd Rät ze SchaflFhüsen haben vns ainhellek- 
lich erkent dasdehain vogt selb nit klagen noch dehainen kleger 
stellen sol vmb dehainer lay groß sach es sig vmb dyebstal oder 
liblos ze tönd oder vmb ander sach die lib vnd gut anrflrti gegen 
vnsern burgern oder den die wonhafft bi vns vnd in vnserm25 
schirm wärin. es war denn das sich des ain Rät anhelliklich er- 
kantind. Actum ut sup. 

(fol. XII.) Da^ man enhain schopff noch fürschütz hie sol 
ma<ihen vnd toie man hüser hie buwen soL 

Wir der vogt vnd der Rät ze Schafh. sigint vber ain komen 30 
vnd habin gesetzt durh vnser Statte nutz vnd ere willen daz man 
enhainen Schopffe vff sül hie niemer me sol gebüwen an kainer 
gassen Vnd daz man och enhainen fürschutz an kainer gassen ze 
Schafhüsen sträße halb niemer me sol gebüwen. 

Vnd wäre daz jeman ain hüs hie wolti büwen es wäre ver- 35 
brunnen oder nit der sol den wanthöwe viF müren sträße halb 
zwaiger Gädemer hoch vnd nit minder vnd sol denne gen der 
sträße enhainen fürschutz machen vnd sol daz hüs mit nageln tek- 
ken vnd nit mit stain vnd sol och daz tache nit ze rösch machen 
daz man daruff möcht gewandelen ob man sin bedörfti. vnd wäre 40 
daz .wider diser stukke dehaines jeman wolti getun so sont es der 
vogt die Räte vnd die burger wenden bi dem aide vnd sont es 
niemanne gunnen. 

Dartzft ist och derselb der diser stukke dehaines brichet der 
statte ze büße geuallen ain mark silbers vnd sol och nieman ge- 45 
walt hän Im die büße ze laßen. Wäre och daz dehain zimber- 
man büwti wider diser stukke dehaines der wißent wäre daz es 



24 

verbotten wäre der sol öch aiu mark silbers ze büße geben voser 
Statte als dikke es bescbibl. 

Aber ain ziegeltach mag man wol rösch machen der wil daz 
man darymb nihtz verschuldet. 
5 Es ist öch gesetzet swas man hdser hie büwet da sol man 

die wanthöwe vßwendig vnd nebent zu vntz an daz tach vnd die 
weQt alle in dem hüs ane stuben went zAnen vnd mit pflaster 
oder mit laym beslahen der es nit muren wil vnd sol enhain 
hültzin oder schindell want machen. Wer daz brichet der git 

10 1 lib. ze büße der statt als dike er es tut. Aber wie es gat so 
sol man straße halb zwaiger Gädemer hoch müren als vor ge- 
setzet ist. 

Datum Anno dm.Millesimo. ccc. xlij^. feria secunda ante Gregorij. 
Wie man Schindelltächer machen sol an der röschi, 

15 Wir der vogt vnd der Rät ze Schafhüsen habint och ge- 

setzt swer ze Schafhüsen ain Schindelitach nü hinnenthin machet 
daz der daz drittail nemen vnd machen sol an der r5schi äne ge- 
uerde. vnd wer daz vber vert der sol vnser Statte ze büße geben, 
j. lib. ^ als dik es beschiht. 

20 Swas aber Schindelltächer daher sint gemachet du darvber 

treffent an der höhi ainen schuch oder iae in der mäße vngeuär- 
lieh die mugent wol also beliben daz man da mit nüt verschuldet 
won man vor aigenlich nit gesetzet hatt vmb daz drittail an der 
röschi. was aber ze rösch ist vber daz nach dem als sich die er- 

25 kennent die darvber ie gesetzet werdent du tächer sol man och 
denne änderren als si sich erkennent wer daz nit tut der ver- 
löret die büße j. lib. ^ gen der Statte, vnd mag .man och die 
büße m^ren ob der Rät wil. Geben an vnser fröwen Abent jn 
dem mertzen Anno dm. millesimo ccc Ixxxprimo. 

30 Daj^ enhain vnser mnberman oder Mürer frömd werchliU 

hinnan traben sol. 

Es ist och gesetzt, wäre daz dehain werchman jemer her 
käme er wäre ain zimberman oder Mürer vnd hie wolti werken 
er wäre her besent oder nit daz den enhain werkman ze Schaf- 

35 husen weder zimberlüt noch Mürer darvmb sont beschalken ald 
im tröwen mit Worten ald mit werken vnd wele daz bricht vnd 
des vberkomen wirt mit erberren Lüten der git ze büß vnser 
Statte zehen pfunt phenning vnser müntz als dik er es tut vnd 
sol och nieman gewalt hän jm die büße ze lassen Mag er aber 

40 die büße nit hän so sol er vor vnser Statte sin vnd nyemer mere 
dar in komen vnd sol im es och nieman erlöben. ee. daz er die 
büße gerichtet. 

Actum an dem Samstag ze mitter vasten anno dm. Millesimo 
ccc quadragesimo scdo. 

45 Wie man hüser vor der statt Jmwen sol. 

Wir der vogt vnd die Rät ze schafhüsen sien ainberlich vber 
ain komen vnd haben gesetzet das man enhain huB büwen sol vor 



25 

der statt als verre ynserü stdr g4t. Es si denne daz man du 
hAser müre. vnd inwendig die wende beslahe mit phlaster ald 
mit laime der si nit inwendig müre. ald man sol du hdser uswen- 
dig vnd inwendig also zönen vnd mit solichen dingen beslahen der si 
vswendig nit müren wil vnd sol man öch du liÄser tekken mit 5 
Ziegeln oder mit schöben die mit laim gesodet sint vnd wer daz 
brichet vnd da wider tut der git ze büße vnser statt x lib. vnser 
müntz als dik es bescbiht. won wir es dar vnser statt nutz vnd 
notdurfift getan haben vnd das wir in der statt für für dest siche- 
rer siien. • lö 

Baz man enhain Ms an der statt graben ald daruff hü- 
wen sol. 

Wir habent och vesteklich gesetzt daz nieman ze Schafhüsen 
vff der statt graben ald an den Graben büwen sol kainer lai hüse 
oder Schüre ald schöpff oder semlich büwe. vnd wer da wider tut. 15 
dem sölin wir es weren vnd söllint im sin nit gunnen so wir 
ernstlichest mugent bi dem ayde so wir vnser statt gesworn ha- 
bint vnd sont vns des beholffen sin alle vnser burger mit gantzem 
ernst bi dem aide so si der statt gesworn haut. 

Disü gesetzte du beschach an dem Montag vor dem Palmtag 20 
Anno dm. Millesimo ccc Septuagesimo nono. 

Das hröt sol halten In mässen harnacJi stät. 

It. wann ain mutt vesen. viij. hlr. gilt so sol dz hallerwertige 
brot halten xvj. 16t vnd daz kernen br6t xl 16t vnd wann j. ß an 
dem. körn vff schlecht s6 g&t ab dem haller wertigen wisbrot ij 25 
16t vnd ab dem kernen br6t iiij 16t vnd wann aber 1 ß hlr abgat 
so sol alwegen ij 16t an dem wißbr6t vffgan vnd iiij 16t an dem 
kernen br6t vnd sol von yedem ß vff vnd abgan In maßen vorstat. 

(fol. XIII.) Wie man hie in gemainer kost büwen sol. 

Wir der vogt vnd der Rät ze Schafhüsen siien ainberlich30 
vberainkomen vnd haut gesetzt durch vnser statt nutzes willen 
swer in ynserm gericht müren wil es siie man ald fröwe zwischent 
im vnd sinem nachgebüren der an Im hett zwischen hüsern ald 
hofstetten oder Garten der mag die müre vff füren uff gemain ert- 
rieh von dem f undement vff wie höh er wil vnd sol öch nit erwin- 35 
den e daz du müre ob der erde aines gadems hob kvnt ane ge- 
uärde. vnd sol im öch der nachgebüre die Müre vff helffen buwen 
in gemainer kost ob er wil es siie man ald frÖwe. Müret och 
ainer zwischent Im vnd sinem nachgebüren obenan In dem hüse wie 
hoch es ist daz sol im der nachgebüre och helffen büwen in ge- ^0 
mainer kost ob er den wanthowe brüchen wil. 

Wäre och daz jeman zwischent Im vnd sinem nachgebüren 
ainen hültzin wanthowe machen wolte vff der erde ald h5her in 
dem hüs daz mag er wol tun vff gemain ertrich vnd sol In der 
nachgebüre den kosten halben gelten ob er wil. Ist aber daz der 45 
nachgebüre den wanthowe also nit hilffet büwen oder gelten er sie 
gemüret oder hültzin So sol der wanthowe des allaine sin der in 



26 

gebüwen het vnd boI Öcb der nacbgebüre oichtes jn den selben 
wantböwe nocb daran oder darvif kne geaerde büwen oder trämen 
ald an den wantböwe lainen oder legen ane des willen der In 
gemacbet bei er gelt Im denn vor bin den wantböwe balben äne 
5 geuärd. 

Ynd wenne der nacbgebüre ald sin erben oder nacbkomen 
den wantböwe also gilt et es siie vber kurtz ald vber lang als 
ferro er In brücben wil so mag er dar In ald daran oder dar vfiF 
buwen als ferre er In vergolten bet äne geuärde. Ynd swas des 

lOwantbowes me ist an der böbi ald an der lengi vber daz so im 
der nacbgebüre bilffet gelten daz sol ocb des allain sin der jn bett 
gebüwen vnd mag öcb der selb denne venster bin vnd ricbten 
durcb den wantböwe vber den nacbgebüren vntz dfeiz Im der nacb- 
gebüre ald sin nacbkomen den wantböwe balben vergiltst als vor 

15bescbaiden ist vnd mag Im och denne der nacbgebüre du liecbter 
vermacben wenne er da büwen wil äne geuärde. 

Docb sol man wissen daz jederman vor vnderögen gen der 
Straße vnd bindenan vnderögen vnd du täcber an sinen nacbge- 
büren wol mag macben darvmb daz vordenan vnd binndenan vnd 

20 an den ^ täcbern nit luken werdint ' als in den büsern zwaiier 
vinger brait dikke die wantböwe werdint vergolten oder nit äne 
geuerde. 

Es ist öcb gesetzet swä ainer dem andern ain alt müre sol 
belffen gelten waiß man denn nit wie tüffe si in dem bert stät so 

25 sol er im die müre belifen gelten driie müre scbucb in den berde 
äne geuärde. Wä ocb ainer ain nüwe müre zwiscbent im vnd 
sinem nacbgebüren wil macben der sol si setzen vff recbt funde- 
ment äne geuerde dannen vifbin sol im si der nacbgebüre belffen 
büwen oder balb gelten als vor darvmb gesetzet ist ob er si 

30 brücben oder balb baben wil. 

Ist ocb daz ainer ain Müre macbet zwiscbent im vnd sinem 
nacbgebüren kelretüffe vnder daz recbt fundement nider. die tüffen 
müre ist Im der nacbgebüre nit gebunden ze geltent was si vnder 
dem recbten fundement tüffer ist. er tüge es denn gerne es wäre 

35 denne daz der nacbgebüre darnacb öcb ainen kelre macben wolte 
an die selben müre sd sol er im die Müre Öcb belffen gelten als 
vmb ander Muren gesetzt ist äne geuärde. 
Wie man ain Müre kläfier gelten soL 
Es ist ocb gesetzet, wer ain Müre bie brücben wil die sin 

40 nacbgebüre allain in einer kost an im gebüwen bett daz der ge- 
ben sol vmb jeglicb kläfter als ferre er die Müre brücben wil. j. 
lib. ^ Scbafb. müntze dem der die Müre bett gemacbet. Datum 
Agnetis Anno dm. Millesimo ccc^ Septuagesimo septimo. 

Wie man htirger emphahen sol vnd wer in och vrhh ge- 

45 &m sah * 

Wir der vogt vnd die Rät ze Scbafbüsen siien vber ain 
komen vnd baben gesetzt mit gemainem Rät daz man enbainen 



27 

Edeln man ze burger boI empfahen er hab vesti oder oit es siien 
denne dabi ynsers großen Rates ob zwaintzigen vnd was die denne 
darvmb vber ain koment daz sol öch also beliben vnd wel Edel 
lüt alsd ze burger genomen werdent die sol man ane geding ne- 
men also daz si vnser statte stAren vnd dienen sont als man ie5 
yff sü lait vnd daz si öch dem Rä,t gehorsam sin sont mit allen 
dingen als vnser ingesessen burger dne geuerde. 

Och sol ieglicher ain hernaschin in vnsern gewalt antwürten 
daz der statt warte ob er loch von dem burgrecht k&rae daz der 
hernasch der statt belibe vnd sol öch er vnser statt sin brief ge* 10 
ben wie er vmb daz burgrecht mit vns Aber ain kvnt. 

WA, aber ain vnedel man vnser btfrger wil werden den mu- 
gent sehtzehen oder mS vnser Rät ze burger empföhen also daz 
er mit hAs in vnser stf^tt sitzet, anders ist man im nichtes gebun- 
den vnd sol er vns doch gehorsam sin als ob er bi vns s&ße vmb 15 
stAran vnd dienst vnd ällü ding dartzu sol er in des R4tes ge« 
walt hernesch henken so vil als den Rat ald den mertail vnder In 
denne dvnket also daz der härnasch der statt warte vnd belibe 
ob er ioch hinnan fAre von dem burgrecht vnd sol des och sinen 
brief geben vnd des Richters ze Schafhuseu Insigel vnd sol disSO 
also beliben mannen oder frowan die vnser burger went werden. 

Es ist och gesetzet sweli gewalt haut edel* ald vnedel ze 
empfd,henne ze burger daz och dieselben gewalt haut burgrecht 
von in vfP ze nemenne Rne geuerde. dis beschach an fritag vor 
sant Thomans tag Anno dm. Millesimo. ccc. Ixxviij. 25 

(Zusatz auf einem angehefteten Blättchen.) Darzu sol er ob 
er fünftzig phunt phenning Schafhuser müntze wert hat ald da- 
rob. aines mannes heniasch. hat er aber dar vnder : So sol er ain 
BeggelhAben mit schlappen vnd ain Gollir vnd zwen hent^schfich 
In dez Ratz gewalt antwürten daz der hernasch warte der Statt 30 
vnd och der statt belibe. ob er von dem burgrecht k&me. Darzi 
sol ir jeglicher och in vnser statt so vil gutez an legen daz ez 
der statt warte als sich der R^t ald der m^rer tail dez lUtz ald 
denen den si ez Enphelhent Erkennent nach siner habe. Dis be- 
schach zu sant Gregorien tag in der vasten Anno dm. Milles. ccc 35 
Octuagesimo Octavo. 

Vmb lantlüt. 

Wir haben och gesetzet swas lantlut in vnser statt es si ainer 
od md ietzo ald hie nach ligendes gutes in vnseren gerihten hant 
ligent es siien hAser wingarten hofstetten garten ald wie es ge-40 
nannt ist das man vff das gut legen sol hernesch nah dem als 
sich die darvmb erkennent die man ie dartzu setzet, den selben 
hernesch sont die lantlüt legen vnd antwürten in des ^4tes ge- 
walt das er der statt warte vnd belib s6 man sin bedarf, du gAter 
werden verköft oder nit. wer das nit tut. so sol man du gAter 45 
darvmb an griifen das es beschehe. dar z& sol man vf die selben 
gAter stAr legen jerlichs won neme von vnsern bürgern ain ge- 



28 

main BtAr oder nit als sich die öch erkennent die man darzu ie 
setzet. 

Weiher ouch harkrecht enpfahet Der sol ouch sweren war 
daz er daz Burkrecht vffg&h oder daz er dez erlassen ward oder 
5daz er sich haimlich von hinnen zage, hette er denn zu vnsem 
hurgern gemainlich oder hesunder zu dehainem icht ze sprechen 
vn)h was sach das war die hie vff geloffen war daz er darvmh 
hie Recht vordren vnd nemen sol vor Rat oder vor gericht vnd 
dehain ander gericht noch recht gaistlichs noch weltlichs wider 

lOvns noch die vnsern sachen noch trihen in dehain wis by dem- 
selben sinem aid ' an all geuerd. Actam In vigilia Matthye apli. 
Anno ccccxij. 

Wie man vnseren hurgern vrloh gehen sol die hurgrecht vff- 
gehent 

15 Wir der vogt die Rät ze Schaf hüsen siien ainb&rlich vber- 

ain komen vnd haben t gesetzt durch vnser statt natz willen wele 
- vnser burger er siie ain in gesessen hurger ald vnser vsl)urger 
hinnenhin burgrecht bi vns vff git vnd sich von vnserm burg- 
recht zühet es siie ainer oder me daz vns der jeglicher gehunden 

20 sol sin vnd helfen sol gelten vnd vßrichten vnser gültan die wir 
denn sont gelten In der maße als sich der Rat ze Schafhüsen ald 
der mei'tail des Rittes der in och gewalt hatt ze empfahenne dar 
vmbe «rkennet vff den ayde vnd vff in lait an die gültan ze ge- 
benne ane geuärde vnd sol man öch daz burgrecht anders von 

25 Im nit vff nemen. 

(fol. XIV.) Swas wir öch hinnanhin hurger nement es siien 
vßburger ald in gesessen burgor Swenne sich der dehainer von 
vnserm bürg recht zühet der sol vns och helffen gelten vnser 
gAltan die in der zk vff löffent als er vnser burger ist als sich 

30 vnser Räte dar vmb öch erkennent vnd vff in lait ze gebenne in 
der wise als hie vor geschriben stät. 

Datum Anno dm. Millesimo ccc lyj in vigilia Laurencij. 
(Zus. Ist erkepdt ze Tylggen Scda infra octavam penth. Anno 
Ixxxxviij.) 

35 Wer Burgrecht vff git wes sich der verhinden sol. 

Es ist och gesetzt wele Burger ald 'Bürgerin ainer oder 
me burgrecht in vnser Statte vff git. hant die denn mit dehainem 
vnser burger ze schaffen aXd dehain vnser bnrger mit In es siie 
vmb Galt vmb gevehte ald vmb dehain ansprach wie si genant 

40 ist dar vmb sol der selb der Burgrecht vff git recht ton vnd recht 
nemen nach vnser statt recht swas denn vff gclöffen ist des tages 
so er hurgrecht vffgit in aller der wise als oh er dennocht vnser 
burger wäre es siien man ald fröwan. vnd sol man es öch anders 
von im nit vffaemen vud sol es öch anders nit vffgeben dehaines 

45 weges. 

Datum Anno dm. Millesimo ccc Iviiij. feria sext. post Ja- 
cobi Appostoli. 



29 

Vmb vnser burgerinan die für vnser statt vß beraten 
werdent. 

Wir habint och gesetzt welü fröwe ald Junkfröw du vnsrü 
bnrgerin ist für vnser statt vß beraten wirt ainem lantman daz 
der jeglichi von vnserm bargrecht sol sin vnd daz wir ir nichtes 5 
gebunden sint Es wäre denn daz Ir man sich verbünde für si vn- 
ser bargrecht ze haltent vnd den Räten gehorsam ze sin in alle 
wege als ob si ain ingesesseni bargerin were. Datam Anno dm. 
Millesimo. cco. xlviij In vigilia Thome. 

Da jeman Hilffe von dem Bat hegeret wie der »in sacke für 10 
den Bat bringen sol. 

Wir der vogt vnd der Rat ze Schafh. siien ainbarlich vber 
ain komen vnd habint gesetzet swer ze Schafhasen es siien man 
ald frowan von jeman der vff dem Lant sitzet ze klagenne het 
vmb dehain sach vnd darvmb hil£f mutet von vnser statte, der 15 
sol sin sach vnd sin recht vnd sin brief ob er brief het von de- 
hainem gericht oder ander brief ald ander sin kvntschafft die er 
darvmb hett für den vogt vnd die Rät ze Schafhasen bringen vnd 
wes sich denn die selben Rät ald der mertail vnder In denne vmb 
die sach erkennent vff den ayde. vmb hilff ald anders da bi sol 20 
es beliben als dik es ze schalden kvnt äne Widerrede. 

Wie vil des Bätes sol sin s6 man sich Jeman vmb hilffe 
erkennen soL 

Wir habint öch gesetzet swenne man sich Jeman vmb hilf sol 
erkennen vmb dehain sach es siien man oder frowan daz denne 25 
da bi sont sin sechs vnd zwaintzig vnser Rät vnd wes die ald 
der mertail vnder in darnmb vber ain komen daz sol also beli- 
ben. vnd swem ie hilffe erkennet wirt es siien man ald frowan 
lützel oder vil der sol sweren dem Räte gehorsam ze sinne vmb 
die sach vnd äne des Rates des mertail des Rates vrlöb nüt an 30 
ze griffenne vnd sich öch län ze benügenne in der sach so es 
vnsern gr6ßen Rät ald den mertail vnder in je dvnkt als dik es ze 
schulden kvnt. 

Dis beschach an dem Mentag nach sant Valentins tag Anno 
dm. M. ccclxxxprimo. 35 

Daß man enhainen burger sol loesen der geuangen wirt. 

Wir der vogt die Rät ze Schafhasen haben gesetzt durch 
'vnser Statt nutz vnd fromen willen wele vnser barger geuangen 
werdent ir siie ainer oder me daz die enhain burger ze Schafhn- 
sen es siie man alder wip vmb kainerlai gat lösen sont. vnd 40 
wer daz brichet^vnd da wider tut es siien man oder wip die ze 
Schafhasen barger sint lützel oder vil mit raten ald mit getäten 
dero Üb vnd gut sol der Statt veraallen sin ze rechter b&ße. Wäre 
aber daz dehain vnser bnrger von gemainer statt wegen j ender t- 
hin gesendet wurdint vnd die in der statt bottschaft gevangen45 
wnrdint so sol man tun als darvber gesetzet ist. 

Es ist öch gesetzet daz nieman der ze Schafhdsen burger 



30 

ist weder man noch wip den selben geuangenen burgeirn enhai- 
ner lay kost oder phenning senden sol hainücli noch ofifenlich 
vnd och enhainerlai täding vmb sü haben sol es sie denne daz 
inen es der R4t ze Schafhusen ald der mertail erlöbe vnd wer 
5 daz brichet der git ze büße vnser statte als manig pfvnt phen- 
niDg Schafhüser müntz als manigen Schilling er den geuangenen 
git oder sendet es sie man oder wip. 

Es sol öch der Il4t ze Schaflmsen ald^ der mertail vnder in 
für sich besenden des geuangenen fründe. Ir sie ainer oder roe wele 

lOsi darzn notdürfftig dvnkent vnd sont die fr und haissen swerren 
stät ze habenne dA vorgeschriben dinge, wele fründ aber des nit 
swerren wil ald für den Rat nit komen wil so es im gebotten 
Wirt es siien man oder wip lützel oder vil der git ze büße vnser 
Statte ain Mark Silbers ze dem ersten gebotte. darnach sol vnd 

1 5 mag Im es der Rät ald der mSrtail gebieten wie höh er wil vnd 
sol man och die bußan als6 nemen vnd nieman laßen. 

War och daz dehain Lantman dehainen vnser barger die' jetzo 
genangen sint oder noch werden t jemer gelosti ald vßgewunne vmb 
dehain gut ane des Rates ze Schafh. ald des mertailes willen vnd 

20 vrlöb dem Lantman oder denen wie vil ir ist sol vnsrü Statte 
iemer me verbotten sin ^weklich daz er niemer me darin komen 
sol vnd sol öch der burger der also gelöset ald vß gewunnen 
wirt niemer m^ in vnser Statt komen vnd dartzü sol sich der Rät 
des burgers gutes vnderziehen daz es der statt warte wä si mu- 

25gent vntz daz er sich mit der statt gerichtet nach des Rates ze 
Schafhusen ald des mertailes genäde. Bis sol also beKben doch 
mag es de)* Rät ze Schafhusen ald der mertail vnder in meren 
oder minderen vnd darvnder tun wes si sich ie erkennent nach 
gelegenhait der Sachen als dik vnd es ze schulden kvnt. Actum 

30 Anno dm. Millesimo ccc xl. qrto. 

(fol. XV.) Baz enhain antwerh Banne vff sich selben 
setzen sol. 

Wir der vogt vnd der Rät ze Schafhusen habint gesetzet 
^sweles antwerk hie dehain banne oder twungenüst vff sich setzet 

35 äne des Rates ze Schafhusen ald des mertailes wissende vrlob vnd 
willen, wele daz tunt ir siie lützel oder vil die daran schulde 
haut der git jeglicher ze büße vnser Statte 1 lib. ^ Schafhüser 
müntz als dik es beschiht es were denne vmb ir kertzan ald so-' 
lichü ding vngeuärlich daz den Rät ze Schafhi^sen ald der mer- 

40tail vnder in sich erkaudint daz si da bi söltint beliben vnd da 
mit nichtes verschuldet hettint äne geuärde. 

Datum Anno dm. Millesimo ccc xxxij. In vigilia BartholomSi 
Appostoli. 

Da ainem mit klag ain hüs in geanttmlrt mrt von gerichtes 

45 wegen. 

Won sol öch wißen swer ze Schafhusen mit vrtail gesetzet 
wirt vfF ain hüs er siie burger oder nit vmb dehain gült si 



31 

standi an schaden oder nit daz der daz hüisi sol haben driie manot 
die n&chsten so es im geantwürt wirt von gerichtes wegen 
vnd wirt 4&z hüs von im nit erl5set In dem zil so het er ge- 
walt daz bus an ze grifenne nach dem zil wenne er wil In der 
wise als es im geantwürt ist es sigi man oder frowe. Wurde aber 5 
im daz hüs nit gerümet daz er es ledig fände s6 die driie manot 
vßkämint, als manigen tag er denne daran wirt gesümet als dikke 
sol der der im daz hüs ledegen sol ze büße geben ynser statt j. 
Hb. x^ Schafhuser mfintze. 

£s sol öch nieman ain hüs ze pfant geben er hab denne 10 
nit yarender pfant als vil du gfilt werde ist ainer mag aber sin 
hüs wol ze phant geben In varender phant wtse wer daz tan wil 
kne geaerde. 

Daz jederman sinen mn rüeffen sol danne er komen ist 
Es ist och gesetzt daz nieman ze Schafhus. Lantwin sol 15 
rüeffen oder geben für Elseffer noch vngesündereten win für gesün- 
derten vnd daz jederman fremden win rüeffen vnd nemmen sol 
wannen er komen ist vnd wer daz brichet als dikke man dem 
ain vaße rüeffet als manig phunt phenning Schafhuser müntze 
sol er vnser Statte ze Schafhusen ze baße geben, verschenket er 20 
aber me vasse bi ainem rüffenne denn ain vasse als maniges er 
denne verschenket, als dikke sol er j. lib. vnser statte ze büße 
geben. 

Da ain Jierre diener hei die in vnserm Bat siteent. 
Wir der vogt vnd der lUt ze Schafh. siien vber ain komen 25 
vff den ayd vnd habint gesetzt durch g&tes frides vnd vnser statt 
nutzes willen wele herre ze Schaffenne het in vnserm Rat het denne 
der herre dehainen vnsern burger ze diener dem er sin gut git vmb 
sinen dienste der vnsers Rates denne ist swenne man denne vmb 
des herren sach redet oder reden wil So sol derselb der sin diener 30 
ist vnd in dem Rat sitzet als vil dero ist die wile vß dem R4te 
' g&n vnd sol darinne nit sin vntz daz man vmb die sach geredet vn 
vber ain kvnt. was darvmb je ze tünd siie als dikke es ze schul- 
den kvnt. 

Datum Anno dm. Millesimo ccc xlirj. In die beati Yalentini. 35 
Wie man die vfshurger vff Lanigerichten sol versprechen. 
Wir habint och gesetzt vmb vnser vßburger die wir habint 
ald hienach gewinnent daz man der enhainem schirmen ald ver- 
sprechen sol vff Lantgerichten es siie denne daz der vßburger 
es sye man oder fröwe der ie denne bekümbert wirt den selben 40 
der in geladet het ain recht tun welle in vnser Statte nach vnser 
statt recht vnd lobe öch daz ze tünne. vn wele denn ie daz recht 
in vnser statte gebüttet ze tdnne den sölin wir versprechen vnd 
schirmen vff den Lantgerichten mit vnser friihait vnd briefen so 
wir best mugent nach dem rechten als wir öch vnsren in gesesse- 45 
nen burgern tänt. Wele aber nit gehorsam wil sin daz recht 
also ze tünne in vnser statt den sölin wir öch nit verspreclien 



83 

oder schirmen als hie vor geschrihen ist. Dii^ beschach an dem 
Dunstag nach sant Laurencyen tag. Anno dra. Millesimo. ccc. xlvij. 
Vwib iMofen Garten, 

Wir der vogt vnd der Rät ze Schafh. haben gesetzt vmb 
5 den Garten genant Lnfen Gart den wir geköffet haben daz nie- 
man darin noch dar vfF legen sol weder holtz noch Stayn ald mist 
oder dehain ander dinge denne so ferro daz er es Inrent den näch- 
sten yier tagen darab fAeren sol yngeaärlich won er allwegent 
offen vnd lä.r sol sin als er darumb geköffet ist ze ainer straße 

10 vnd ze wonang zu dem Bin. vnd wer daz brichet er sie Rtch 
oder Arm ald man oder frowe der sol v. ß ^ ze bfiße geben 
vnser statt jegliches tages als lang er den Garten vber vier die 
nächsten tag also bekümbert hett. Aber ain jeglicher der büwen 
wil es siien man oder frowan der mag wol zimberholtz ald 

l5Stain ald sölich ding daz zu büwen h5ret dar vff* fAren oder 
legen vntz daz er es zu sinem büwe verbreche daz er doch tun 
sol äne alle geuerde also daz er die büße nit verldret. 

(fol. XVI.) Wenne die Schtdth, ir freuelinan den Bürgern 
ab Uessvnt 

20 Won sol wißen daz die Schulthaißen ze SchafhAsen alle 

ir freuelinan vnd ir büssan so in die Burger ze Schafhnsen 
schuldig warent varen vnd ab liessend vntz vff disen hüttigen 
tag da her an dem dvnstag vor sant Gallen tage do man zalt 
von goites gebürte drAzehenhundert Jar vnd darnach in dem 

25 fünfftzigosten Järe vnd liessent inen die burger darvmb ab 

vier hundert guldin die si inen gelihen bettend von der Juden gut. 

Da Jeman zügen nemmet daz im die dner wärheit helffen. 

Wir der vogt und die Rät ze Schafhüsen haben gesetzt 

wele burger ze Schafhusen zAgen nemmet die och hie burger sint 

30 vor dem Rät ald vor gericht vmb dehain sach oder ansprach dar- 
tzu er Ir bedarff es siien man oder wip die sol man verschrien, 
went im denne die gezAgen ir si ainer oder me sin wärheit nit 
helffen so ferro sü es wissent vnd verzühent im daz nach dem so 
es ertailt wirt wie er die zAgenüst laiten sol vnd daz den ge- 

35 zAgen kvnt wirt getan vnd es wissend wirt kvnt denne der selb 
der die zAgen nemmet da von in dehainen gebresten oder scha- 
den von des zAgen sAmseli wegen nach siner klag oder sach die 
er an in zAget. den schaden sont im die zAgen die in also sü- 
ment ir sie denne ainer oder mS gentelich abtun vnd vßrichten 

40äne Widerrede als dik es jemer ze schulden kvnt. £s were denne 
daz die gezAgen ir were denn ainer oder raS ^haftigü n6t oder 
redlichü sach daran ierti daz si es nit getun möchtint als sich 
der Rät oder daz gericht ald der mertail vnder in erkandin da 
mit soltint die zAgen denne ze mal nit veruallen sin äne geuerde 

45 als dik es ze schulden kvnt vnd so du not ie für kvnt so sol 
er Im helffen als ferro ers wais. Johannes Meyer 

Fortsezung folgt. 



83 



Ein Stammbuch Johamn Peter Hebers. 



Es war Ostern 1774, als der 14 järige Hebel durch seinen 
Vormund Sebastian Wöhrer zu Hausen an das Gymnasium illustre 
in Karlsruhe verbracht ward. Am 22. April erschien er vor dem 
damaligen Rektor des Gymnasiums Christian Sachs, demselben der 
durch eine badische Geschichte sich berümt gemacht hatte. Er 
war gerade damit beschäftigt, die neu eintretenden Schüler in das 
grosse mit Leder eingebundene Album Gymnasii einzutragen. Auf 
die Frage, ob er schon wissa^ was er werden wolle, antwortete 
Hebel mit Entschiedenheit: ein Pfarrer. Mit einer andern Frage, 
die der Rektor an alle Neueintretenden zu richten hatte, ob sie 
für die Gymnasiumsbibliothek etwas beisteuern wollten, verschonte 
er den jungen Hebel; denn das mitgebrachte Zeugnis und die, 
wenn auch ganz reinliche Kleidung deuteten auf ser schmale Ver* 
mögensumstände und der neue Gymnasiumsschüler trug zwar Schuhe, 
aber wie er ispäter oft erzälte seit noch nicht gar langer Zeit. 

Hebel fand seinen Unterhalt durch die Unterstüzung einiger 
trefflicher Manner die sich des Knaben annamen. So beschenkte * 
ihn der Ephorus des Gymnasiums, Geh. Hofrat Hummel regel- 
mässig mit Gaben an Geld ; andere wie Professor Mauritü, Stadt- 
direktor Preuschen, Direktor Stösser gaben ihm für einen oder 
zwei Tage in der Woche unentgeltlich Kost. Vor allen aber nam 
sich seiner Hofdiakonus August Preuschen, der den Knaben auf 
einer Reise zu Schopfheim kennen lernte an; er nam ihn nicht 
bloss zwei Tage in der Woche an seinen Tisch auf, sondern gab 
ihm unentgeldlich Wonung in seinem Hause und fürte die Auf- 
sicht über ihn. 

Hebel wurde in die damalige Secunda der Anstalt, die bei 
4000 Einwonem Karlsruhes 181 Schüler zälte, aufgenommen. Vor- 
schriftmässig hätte Hebel in der Secunda 2 Jare bis zum zurück- 
gelegten sechzehnten Jare verbleiben sollen. Da er aber am 
Schlüsse des Schuljares 1775 unter 16 Secundanern den 4. Plaz 
einnam, so rückte er ausnamsweise in die oberste Abteilung 
der Anstalt vor, wo ein dreijäriger Kursus unnachsicfatlich vorge- 
schrieben war. 

Nach Verfluss dieser Zeit meldete sich Hebel, unterm 12. März 
1778, noch nicht ganz 18 Jare alt, nach der Sitte der Zeit an 
den Markgrafen, mit der Bitte, ihn, „da er auf dem allhiesigen 
fürstlichen Gymnasium die zu einem cursu theologico erforder- 
lichen drei Jare unter Gottes Hülfe nun mer zu Ende gebracht'' 
zu dem gewönlichen Examen zuzulassen und ihm die Erlaubnis 
zum Besuch der Universität zu geben. 

Hebel bestand das Examen, obwol es ein Examen rigorosum, 
verbunden mit einer öffentlichen Verteidigupg lateinischer Tesen 

BlrliBger, Alenianiila VI 3 



34 

nnd einer Predigt war und wnrde Ostern 1778 auf die Universität 
entlassen. In dem vom Gymnnsium ausgestellten Zeugnis, das zum 
Abiturientenexamen notwendig war, heisst es von Hebel, es hätten 
sämmtliche Lehrer „besonders gute Naturgaben'* an ihm war- 
genommen. Hebel bezog die Universität Erlangen, wo damals 
neben dem durch seine pädagogichen Schriften bekannten Theologen 
Friedrich Seiler, Georg Rosenmüller, dessen Scholien zur Bibel 
noch heute von Wert sind, eine grosse Anziehungskraft übte. 

Ueber die Universitätsjare hat bald nach Hebels Tod der 
Adjunkt des Rheinländischen Hausfreunds Legationssekretär Koelle, 
der seit 1809 mit Hebel bekannt war, im Stuttgarter Morgenblatt 
(Nr. 63. 1827) einige Mitteilungen gemacht. 

Barnach trat Hebel in Erlangen in die Studentenverbindung 
der Amicisten ein, er sei in ein Duell verwickelt worden, aber 
mit einer leichten Wunde davon gekommen. Nach einer andern Les- 
art war die Gesellschaft, in die er eintrat nicht die der Amicisten 
sondern der Mosellaner. Jedenfalls habe sich Hebel dem lustigen 
Burschenleben so ser hingegeben, dass er darüber die Gollegien 
versäumte und im theologischen Examen durchfiel, so dass er ein 
zweites machen muste. 

Wenn man nun auch nicht sagen kann, dass Hebel sein 
Examen glänzend bestand, so wissen doch die noch vorhandenen 
Akten nichts von einem Durchfallen Hebels und einer Einberufung 
zu einem zweiten Examen. Es unterliegt zwar keinem Zweifel, 
dass Hebel nach seinem mer weiblichen Naturell ein ausdauern- 
des Studiren und eine ernste nachhaltige Vertiefung in eine wissen- 
schaftliche Frage nicht liebte, sondern mer da und dort herum- 
nippte; allein es liegt kein Grund vor, anzunemen, dass das 
studentische Treiben Hebels eine Macht über ihn gewonnen hatte, 
wie es Koelle vermutet. Es ist auch ein positives Zeugnis von 
dem Gegenteil in den Akten vorhanden. Nach diesem trägt unterm 
2. Februar 1779 der frühere Beschüzer Hebels Gottlieb Preuschen 
dem evangelischen Eirchenrat vor, dass der Erlanger Student in 
Geldverlegenheit sei und dass sein Vormund Wöhrer nicht bloss 
keines schicke, sondern auf alle Briefe keine Antwort gebe; man 
möge ihm deshalb 100 f. aus der geistlichen Verwaltung vorschiessen. 
Preuschen sezt in seiner Bittschrift vom Petenten selbst hin- 
zu „dass der Studiosus Hebel alle gute Hoffnung von sich gebe." 

Einiges Licht, wenn auch nur indirekt, wirft auf diese Uni- 
versitätszeit ein Stammbuch Hebels, das in der fürstlichen Bibliothek 
zu Donaueschingen sich findet und gerade die Universitätsjare 
Hebels umfasst. 

Es enthält in dem gewönlichen länglichen Stammbuch format 
mit Register 123 Blätter, die meisten sind doppelt beschrieben; 
sie sind durch Hebel selbst paginiert, wie auch das Register^ das 
übrigens unvollständig ist und hie und da einen Namen auslässt 
von seiner Hand ist. Eine Anzal Blätter sind herausgeschnitten 



35 

unzweifelhaft yon Hebels Hand, weil sie für seine spätere An- 
schaaung anstössiges enthielten. Auf dem Titelblatt ist der Name 
J. P. Hebel Bad. Mosellanus, unten daran eine Federzeichnung, be- 
stehend in einem Bierglas zwischen zwqi Schlägern mit dem Motto : 
Knaster ist dein Element. Wärend der Name von Hebels Hand 
ist, so lässt sich in Bezug auf Zeichnung und Motto nicht das- 
selbe konstatieren. 

Der früheste Stammbuch vers ist ans Karlsruhe, vom 12. Sept. 
1777, der späteste vom 18. Oktober '1781 aus Hertingen, dem 
ersten Anstellungsorte Hebels datiert. Oefter sind ganz geschmack- 
volle Feder- oder Farbenzeichnungen statt des Stammbuchverses 
oder neben ^demselben angebracht. 

Auf der grossen Merzal der Blätter sind Bemerkungen von 
Hebels Hand, die teils Notizen über den Abgang seiner Freunde 
von Erlangen und über ihr späteres Schicksal, teils Bemerkungen 
zur Karakteristik enthalten; ein Teil derselben sind, offenbar in 
späterer Zeit, wieder, fast bis zur Unkenntlichkeit durchgestrichen, 
vermutlich zu derselben Zeit als Hebel eine ganze Anzal Stamm- 
buchverse ausschnitt; die Handschrift ist hier sichere Fürerin. 

Das Intresse an diesem Stammbuche scheint uns ein doppeltes 
zu sein, ein allgemeines, insofern es einen Einblick gewärt in das 
studentische Leben des vorigen^ Jarhnnderts ; und anderseits ein 
besonderes inbetreff Hebels, durch die Anmerkungen von Hebels 
Hand und durch die Stammbuch'verse seiner Lerer und spätem 
Freunde, von denen einige sich und dem jungen Studiosus aus 
Freude ein Andenken gesezt haben. 

Fassen wir zunächst den ersten Gesichtspunkt ins Auge, so 
spiegeln die Stammbuchverse alle jene Stimmungen wieder, wie sie 
bei einem jugendlichen Gemüt in diesem Lebensalter rege sind, 
und zugleich das besondere Gepräge der damaligen Bildung und 
Litteratur an sich tragen. 

Eine erste Klasse dieser meist gereimten Strophen atmet 
Jugend und Frölichkeit, muntern Sinn, Liebe und Liebesglück, 
Begeisterung für die auserwälte und erkorene Geliebte. 

Die schönste aller Triebe 
^ Will ich der Jugend weihn, 

Ich küsse was ich liebe 
'Die ganze Welt ist mein. 

Rosen pflücke, Rosen blühn. 
Morgen ist nicht heut 
Keine Stunde lass entfliehn 
Flüchtig ist die Zeit. 

Rosen auf den Weg gestreut 
Und des Harms vergessen 



36 

Eine kleine Spanne Zeit 
Ward uns zugemessen. 

Freund versäume nicht zu leben 
Denn die Jahre fliehn. 

Huscht nicht die, Freud auf Flügeln, 
Schnell wie Schwalben vor. uns hin. 

Im Vergnügen geniessen wir redlich die Tage, 
Wer sich selten erfreut, der lebt sich zur Plage. 

Tochter der Natur 

Holde Liebe, 

Uns Vergnügen nur 

Deine Triebe 

Onnst und Gegengunst 

Geben Allen, 

Die beglückte Kunst, 

Zu gefallen. 

Gold und Silber macht nicht reich 
Meines Mädchens holde Blicke 
Sind mir mehr als alles Glücke 
Weit mehr als ein Königreich. 

Ich liebe die Mädchen 

Ich liebe den Wein 

So singen die Jungen 

So denken die Alten 

So hab ich gesungen 

So will ichs auch haben 

Die Liebe macht menschlich und fröhlich der Wein. 

) Freund lebe stets beglückt 
Bis einst ein göttlich Mädchen 
Deinen Wünschen geschaffen 
Dich jungfräulich umarmt. 

Liebe Brüder, 

Brauchet der angenehmsten Zeit 

Sie kommt mcht wieder 

In Ewigkeit. 

Wenn Gesundheit Freud und Scherz ♦ 

Sich für mich erklären , 

0, dann wird mein ruhig Herz 
Weiter nichts begehren. 

Dass es in diesem frölichen Jugendsinn, in dieser Begeisterung 
für Mädchen , an Tändeleien mit geträumten oder wirklichen Ge- 
liebten nicht feit, vielleicht bis an die Grenze des Erlaubten oder 
darüber herausget ist begreiflich; es hatte diese Stimmung ihre 
Vorbilder in den Gedichten und poetischen Versuchen der Gleim, 



37 

Utz, Hagedorn^ Langbein, Cronegk, sdbst des Geliert von denen 
iDanche Verse und Reimtändeleien bei der Jugend Zugang fanden 
und in die Stammbücher übergingen. 

Wie glücklich wer sein Liebchen hat, 

Wie selig lebt der Mann! 

In Friedrichs und in Ludwigs Stadt 

Ist Keiner besser dran. 

Wenn mich nur mein Mädchen liebt 
Bin ich schon geborgen. 

Voll für den Mund und Würzereich 
Und allerfrischend ist 
Der aufgeschwollenen Erdbeer gleich 
Der EusB, mit dem sie küsst. 

So wie der erste Lenz verfliessen unsere Stunden 
Die wir den Studien und schönen Mädchen weihn 
In Liebe Bier und Wein hab ich den Zweck gefunden 
Zu dem wir, bester Freund, von Gott bestimmet sein. 

Ich bin vergnügt! Im Sieges Ton 
Verkünd es mein Gedicht, 
Ich achte nicht der Spötter Hohn, 
Und schrieb des Tags bei Licht. 

Es drohe Misswachs und Verlust 
Gelehrten Schmierereien 
Nur müsse meines Mädchens Brust 
Und guter Wein gedeihen. 

Ich war bei Lottchen ganz allein 

Und küssen wollt ich sie 

Jedoch sie sprach: sie würde schrein 

Es sei vergebne Müh 

Ich wagt es doch und küsste sie 

Trotz aller Wiederkehr 

Und schrie sie nicht? ja wohl sie schrie — « 

Doch lange hinterher. 

Weg Einsamheit! Ich lieb Vergnügen 
Wo eins und eins zusammen liegen. 

Silvander will Julien küssen 

„Nun ruhn Sie, bald wird michs verdriessen 

Die Leute sehn's ich werde schrein" 

Dass ihre Sprödigkeit verschwindet 

Wenn Er im Hain allein sie findet 

Das kann ich prophezein! 

Ein schönres Glück begehr ich nie 
war nur Lottchen mein! 
Erhabne Vorsicht gieb mir sie, 
So werd ich glücklich sein. 



38 

Eine zweite Klasse von Versen schildert eine Stimmung, die 
nicht minder den Tagen froher Jugend eigen ist; sie atmet Weh- 
mut, Klage über die Flüchtigkeit des Lebens, Lebensernst, philo- 
sophische Betrachtung bis hinab zum trüben Pessimismus. 

Die Flucht der Zeit hemmt Gram und Wunsch vergebens 

Der Weise nur allein : 

Den sichern Pfad des traumerfüllten Lebens 

Weiss er mit Kosen zu bestreun. 

Den flüchtigen Tagen wehrt keine Gewalt 
Wie Räder am Wagen entfliehen sie bald. 

hätten nur des armen Lebens Tage 
Nicht Trennungen, so war bei aller Plage 
Nichts Trauriges in der Natur. 

Herrlich ists hier und schön! 
Doch des Lebens Schöne 
Ist mit Noth vereint, 
Es wird manche Thräne 
Unterm Mond geweint. 

Kurz sind die allmächtig fliehenden Jahre, Freund 
Genisse sie, aber auf eine erlaubte Weise. 

Ach meine Seele reitzt nicht mehr 
Die Wonne der Natur 
Tod ist der Frühling um mich her 
Und Tod für mich die Flur. 

^ Ueber Rosen und Lilien 

Wandelt hienieden, 
Wers auch wünschte 
Keiner seines Lebens Pfad. 

Der Glückliche stirbt unter Wünschen. 

Lebe, wie du wenn du stirbst 
Wünschen wirst gelebt zu haben. 

So eine Welt, wie diese, ist nicht werth 
Dass man ihr eine Thräne weiht. 

Steh Schildwach mein Herz 
Frag, wer da sei; 
Ists Kummer und Schmerz 
Sprich rund: vorbei. 

Es ist alles eitel. 



Dieses salomonische Wort kert mehrereraal wieder. 

Jenseits des Grabes^ o Freund sei 
Glücklich! diesseits sei weise. 



39 

* 

Prima mentis 
^Nos cura tangat: omnia 
Hac pereunte cadunt. 

Gefesselt führt das Glück 
Uns alle durch das Leben 
Sanft, wenn wir willig gehn 
Rauh, wenn wir widerstreben. 

Meine Seele sei still; so lang ich athme 
Und mein Leben immer von Thorheit befreit. 

Mein Wunsch in dieser Welt schliess nur drei Sachen ein, 
Gesundheit, eigner Herr und niemand schuldig sein. 

L'Enthousiasme et la Süperstition sont 
les foibless€s de la raison humaine, qui 
exposent la religion au mepris et a la raillerie. 

Der Krug geht, wie ein Alter spricht, 
So lang zum Brunnen, bis er bricht. 

Aurora gleicht dem lächelnden Einde, 
Des Mittags Sonne dem feurigen Jüngling, 
Der kühle Abend dem raschen Manne, 
Und die schwarze Nacht dem grauen Haupte 
Nahe ^n der Thüre des finstern Grabes. 

Auch das „Quid sit futurum cras, fuge quaerere^ dös 
.Horaz mag in dieser Abteilung untergebracht sein. 

Eine dritte Gruppe spricht Lebensglück, Freundschaft, Be- 
geisterung für Menschenwelt, für Warheit, Tugend und die Ideale 
des Lebens aus. 

Ein ruhig Herz ist unser Theil. 

Glücklich ist der Mann, der weder Fürsten noch Gönner 
bedarf, um durch dieses Thrauerthal zu wandern. 

(Nil metuo, nil spero.) 
Ihr die man Güter nennt 
Reichthum, Ehr und Freude 
Ihr seid verhasste Kleinigkeiten 
Wenn man bei Euch der Tugend Werth verkennt. 

Ländliche Ruhe, Freundschaft, Liebe kränzen* 
Uns mit Blumen der Freude ; Freyheit gibt uns 
Mannsinn — aber göttlich zu Leben ist das Einzige, Grösste. 

Wie glücklich ist der Mann, der in der Stille lebet 
Bei massigem Besitz nicht mehr nach Gütern strebet, 
Zwar wenig Freunde zählt doch keinen treulos nennt. 
Und nicht dem Irrlicht folgt, das man die Ehre nennt. 

Um einen Freund von edler Art zu finden 
Musst du zuerst das Edle selbst empfinden 
Das dich der Liebe würdig macht; 



40 



Hast du Verdienst ein Herz voll wahrer Güte 
So sorge nichts; ein ähnliches Gemüthe 
Lässt deinen Werth nicht ausser acht! 

Quem diem cunque sors tibi dabit 

lucro appone Horatz. 

Redlich gegen Jederman 
Vertraulich gegen wenig, 
Nichts gesagt und viel gethan 
So machts der grosse König. 

Ruhe, süsse Ruhe schwebe 
Friedlich über deiner Gruft. 

Sanft ist die Liebe der Weisheit 
Und reitzend ihre Belohnung. 

Tugend und Religion begleiten uns 
Durch die Thale des Todes. 

Jede Freude, jedes sanfte Glück 
Das der Himmel giebt, erwarte dich 
Jeder Himmel lächle heitre Blicke. 
Und an jedem Orte liebe mich. 

Die Tugend und Freundschaft sind ewig verwandt 
Es knüpfet sie beide ein himmlisches Band. 

wollte doch der Mensch des Menschen Schutzgott sein, 
So war das meiste Weh noch unbekannte Pein 
Belebte jedes Herz der Geist der Menschenliebe 
So -wären Neid und Hass noch ungezeigte Triebe. 

Geliert. 

Sei immer glücklich! 
Sei mein Freund. 

Sich nicht rächen, auch dann nicht, wenn Rache 

Gerechtigkeit wäre 
Das ist edel. Erhaben ist es, den Beleidiger lieben 
Ihn mit geheimem Wohlthun erquicken, ist göttlich. 

Ewig bleibt mein Grundgesetze 
Edlen Seelen hold zu sein. 

Jeder Fleck den das Gebiete der Tugend verliert 
Ist Eroberung für das Laster. 

Die Tugend nur alllein kann durch die Dunkelheiten 
Uns zur Unsterblichkeit auf hohem Bahnen leiten. 

Wunden kann man verbinden 
Scheltworte kann man sühnen 
Aber wer Heimlichkeit offenbart 
Mit dem ist^s aus. 

Doux et beaux sont ces jours 
Que' l'ont passe en aimant. 



41 

Wir arbeiten einer grossen Zukunft entgegen! 

Herder. 

Sei ohne Freund was ist dein Leben? 

Schreib meinen Namen Freund in dein Gedächtniss ein, 
So wird für mich und dich kein Stammbuch nöthig sein. 

Wer Laster flieht 

Für Tugend glüht 

Dem fehlt kein wahres Glück, 

Und wenn des Schicksals schwerste Nacht 

Die Laufbahn schwer und dunkel macht. 

Nur nicht die Bedlichkeit, sonst mag mir alles fehlen. 

Reines Herzens, das sein! Es ist die letzte 
Steilste Höhe von dem, was weise ersonnen, 
Weisere thaten ! der Zuruf 
Selber des Engels belohnt nicht ganz. 

Eine vierte Klasse schildert das Burschenleben in seinen 
Freuden und Leiden, seinem Humor, seiner Freiheit und Selb- 
ständigkeit, wobei die poetischen Ergüsse und Wünsche Öfter 
der Musenstadt Erlangen und einem rürenden Abschied gelten. 

Alles eilt zu seinem Ende 
So auch meine Burschenzeit . 
Wenn die Lust am schönsten blühet 
Rufet schon das Schicksal: fliehet 
Flieht aus Erlangens Mauren fort. 

Bald reit ich zum Bayreuther Thor hinaus 
Und komm ewig nicht wieder. 

Von allzufett und harter Speiss 
Bekommt man gern das Fieber 
Drum ess ich gerne Hünerfleisch 
Und Vögel doch noch lieber. 

Sie sind dahin die schönsten meiner Tage! 

Es leben die mir wohl wollen 
Die andern soll der Teufel holen. 

Olim meminisse juyabit. 

Es leb ein gutes Buch und auch ein schönes Weib 
Das eine für den Geist, das andre für den Leib. 

Kein Regen, kein Pedell, kein Wolkenstoss, kein Wind 
Erschreckt den Burschen so als wie ein kleines Kind. 

Nun ist geschlossen der angenehmste Periode meines Lebens 
Edle Freiheit! edle Freunde, gute Nacht! 

Stirb und verdirb verfluchtes Rednitz- Athen 
Weil wir in dir keine Freiheit mehr sehn. 



42 

Es schwebt, dem icb schon lang eatgegenweinte 
Der trübe Tag schwebt über meinem Haupt 
Der mir auf einmal meine besten Freande 
Und meine schönsten Tage raubt. 

Sic vivamus ich und du 
Burschenfleisch hat keine Ruh. 

Uns drückt oft des Lebens Pein, 
Doch nur wenn wir dürsten. 

Mein Erlang gute Nacht ! 

"Wer einen braven Burschen verlacht 

Den hole der Teufel bei Nebel und Nacht. 

Lebe wohl Alexandrine, 
Lebet beste Brüder 'wohl ! 

Die Rolle ist gespielt der Vorhang fallt jetzt nieder 
Ihr Freunde lebet wohl, ich seh euch schwerlich wieder. 

, II 

Greifen wir nun diejenigen Verse und das aus dem Stamm- 
buch heraus, was sich auf Hebel selbst bezieht und zu seiner 
Charakteristik beiträgt. Hier kommen zuvörderst einige Blät- 
ter in Betracht, die Hebels früherm und spätem Freundeskreis 
angehören. Wir nennen in erster Linie Hebels Lerer, C. F. 
Obermüller in Schopfheim, bei dem er seit Anfang des Jares 
1773 bis zum Abgang nach Karlsruhe Kost und Wonung hatte. 

Semper amor Numinis tibi inviolabilis esto, 
Sic tibi ex voto prospere cuncta cedent. 

Das Blatt trägt das Datum Schopfheim den 10. November 
1777, die Widmung lautet: 

Hisce 
luveni ornatissimo 
Auditori quondam mellitissimo (?). 
Scolas altiores adituro 

valedicit. 

Die Widmung ist darnach unmittelbar vor dem Abgang He- 
bels auf die Hochschule geschrieben, vermutlich als er noch in 
den Spätjarsferien zum Besuch in W lesen tal war. 

Die Praedicate, die der Lerer seinem früheren Schüler giebt; 
zeigen nicht bloss Liebe und Anhänglichkeit desselben, sondern 
lassen auch, wie das Abgangszeugnis am Gymnasium illustre 
Ostern 1778 und die noch vorhandenen Arbeiten Hebels den Schluss 
zu, dass er solche, zum Theil bösartige Streiche, wie sie ihm die Le- 
bensbeschreibung der Fünf-Bände- Ausgabe (1843) zuschreibt, nicht 
ausgefürt haben kann. Obermüller starb im Jar 1810 als Pfarrer 
von Weitenau im Wiesental. 



43 

Von Hebels Yormnod, Sebastian Wöhrer von Hausen, der 
seit dem Jar 1761 nach dem Tode des Vaters von Hebel diese 
Stellang zum Knaben einnam, fiiidet sich folgender etwas stark 
pessimistischer Vers: 

Wir leben niemals heut, wir schieben auf zu leben, 

Bis einst ein günstiges Geschick 

Uns ein geträumtes Glück 

Nach Vorschrift unseres Wahns and Eigensinns gegeben. 

Bei Durchlesung dieser Zeilen erinnern Sie sich* ihres Vaters 
Sebastian Wöhrer. Das Datum ist vom 9. Oktober 1777. 

Von demselben Datum findet sich aus Hausen von einem An- 
verwandten Hebels Namens Jakob Maurer folgendes Distichon: 

Gedult, Vernunft und Zeit, mein Freund 
Macht möglich, was unmöglich scheint. 

Etwas überraschend klingen die, offenbar einem Gesangbuchs- 
vers entnommenen Zeilen des Faktors J. J. Herbster ans Hau- 
sen, Bergwerk Hausen den 11. Oktober 1777: 

Sey mein Beschützer in Gefahr, 
Ich harre deiner immerdar; 
Ist wohl ein Uebel das mich schreckt, 
Wenn deine Bechte mich bedeckt? 

So oft Sie dieses Lesen, so erinnern Sie sich Ihres aufrichti- 
gen „Freundes und ergebensten Dieners". — Herbster wurde spä- 
ter Berginspektor in Hausen und „ihm und den guten Verwandten, 
Freunden und Landsleuten zu Hausen im Wiesental zum Anden- 
ken*' sind (1803) die alemannischen Gedichte gewidmet. 

Auch von dem Beschüzer Hebels in Karlsruhe, August Gott- 
lieb Preuschen, findet sich eine Widmung eingetragen: 

Corpore sis sanus, semper sis mente beatus, 
Quidquid agis, prudenter agas et respice finem. 

Dazu das Symbolum: 

Virtute attingis genus imortale deorum, 
Et reges servi sunt, quibus illa deeßt. 

Das Datum ist der 28. April 1778. Die Zeilen sind also unmit- 
telbar vor dem Abgang Hebels auf die Universität geschrieben. 
Die Widmung ist etwas kalt und förmlich : 

„Mit diesem empfiehlt sich dem Herrn Besitzer.'* 

Von Hebels Landsleuten oder spätem Freunden finden 
sich folgende Widmungen vor: 

Oft ruht auf weichem Moos ein edleres Gemüth 
Als man in dem Palast vergoldter Herren sieht 



44 

Noch weit entfernt von Geitss und von- der Heuchelei 
Denk ich als Eremit vor vielen andern frei. 

£x propriis meis. 
Carlsnihe den 12. September 1777. 

W. Eisenlohr. Bado-Dorlacensis. 

Von einem B. B. Eisenlohr stud. Hedicinae Badensis liegt 
d. d. Carlsruhe den 1. Oktober 1777 folgender Reim vor: 

Man seufzt nach einem frohen Tage 
Und* nimmt ein Weib nach langem Freyn 
Doch ach bald kommt des Ehsfcands Plage 
Das Weibchen zankt, die Kinder schrein, 
Ihr Tod stillt unsern Wunsch von neuem, 
Sie stirbt, da dringt nach langer Pein 
Der zweite frohe Tag herein; 
Verlohnte sichs der Müh zu freyn? 

Symbolum: Semper flore novo. 

Hebels Mitschüler auf dem Gymnasium illustre .. Ludwig 
Pos seit, der spätere berühmte Rechtsgelerte, von dem die ersten 
grösseren Arbeiten — lateinische Reden in Karlsruhe — noch 
vorhanden sind, schrieb d. d. Garlsruhe den 28. April 1778: 

Sich nicht rächen, auch dann nicht wenn Rache 

Gerechtigkeit wäre 
Das ist edel. Erhaben ist es den Beileidiger lieben 
Ihn mit geheimem Wohlthun im Elend erquicken 

ist göttlich. 

Hierdurch empfiehlt sich in ihre Freundschaft ihr sie ewig 
liebender zärtlicher Freund und ergebenster D. 

Aus Garlsruhe finden sich d. d. 2. Oktober 1777 folgende 
Verse : 

Wenn Günther mit vertiefter Stirne' 

Der Maydgen Reitz verbannt, 

Erblickt er Morgen seine Dirne : 

Wie wird sein Geist ermannt! 

Wer mag bei solchen Wechseldingen 

Ein Philosophe sein! «. 

Freund fruchtlos flösen uns die Sittenlehrer Sin: 

Sich Selbsten zu bezwingen. 

Ferner : 

Freund das wahre Glück giebt uns nur unser Herz ein. 

Oktober 1777. Cronegk. 

Ch. F. V. Mölter, theol. stud. 
aus dem Badischen. 

Unterm 25. Januar 1778 von Gemp, theol. stud., Bado- 
Dnrlacensis: 



46 

Wer nicht den Freund verrietb, wenn ihm Gefahren dröhn 
Der hat von Oott und Welt sehr grossen Ruhm zum Lohn. 

Symbolum: Patientia victrix. 

Unterm 7. Oktober 1777 von W. E. Sonntag, dem spätem 
früh verstorbenen Freunde Hebels, der zur Zeit seines Lörracher 
Aufenthalts Lerer der lateinischen Schule in Kandem war. (Werke 
1834, Bd. I, XVII): 

Tugend, wie gross machst du nicht die Herzen! 

Symbolum: dum spiro spero. 

d. d. 25. April 1778 Garlsruhe von C. F. Stuckelberger, der 
zuerst Lerer in Basel, denn in der Lausitz wurde: 

Prima mentis 
Nos cura tangat: omnia 
Hac pereunte cadunt. 

Von demselben Datum und Ort ist Bl. 79 von einem Mit- 
schüler Vogel, dessen Herkunft ausgelescht ist, das schon Abtei- 
lung I ^ erwänte : 

Lebe wie du, wenn du .stirbst 
Wünschen wirst gelebt zu haben. 

Mit Datum Carlsruhe den 6. Oktober 1777 findet sich von 
einem W. Fr das Hagedornsche 

Tochter der Natur 

Holde iiiebe 

Uns vergnügen 

Deine Triebe 

Gunst und Gegengunst 

Geben allen 

Die beglückte Kunst 

Zu gefallen. 

Dieselben Zeilen schrieb auch ein andrer Landsmann Hebels 
d. d. Erlangen 25. Mai 1780 H. G. Martin!, Spohnheim- 
Badensis, Mosellanus, Hebel ins Stammbuch. 

Von Freunden und Landsleuten Hebels seien neben G. Asal 
Augo - Badensis, der ihm einen lateinischen Vers von der ewig 
wärenden Liebe widmete, ferner genannt: 

Es drohe Misswachs und Verlust 
Gelehrten Schmiervereinen 
Nur wolle meines Mädchens Brust 
Und guter Wein gedeihen 

Stimmen Ihre Gesinnungen, Bester, mit obigen Worten über- 
ein, wie ich nicht zweifle, so erinnern Sie sich Ihres Freundes J. 
W. Schmidt aus dem Badischen. Bruchsal, auf der Erlanger- 
Jenenser Reise April 1778. Malo esse quam videri bonus. 

Von demselben W. Schmidt findet sich d. d. Erlangen 23. 
Januar 1780 folgender Vers : 



46 

• 

Ruhe und Psycbe, nur diess ihr Götter ! 

Reichthum und Hoheit gebt wem ihr wollt. 
„Zum Andenken unserer von beiden Seiten gewiss zärtlichen 
Freundschaft schreibt dein Freund und Landsmann aus dem Hoch- 
bergisch Badischen/' Es ist diess derselbe Schmidt, mit dem He- 
bel durch sein ganzes Leben in inniger Freundschaft verbunden 
war, der spätere Pfarrer in Hügelheim im Markgräfler Land. Ihm 
widmete Hebel beim Abgang auf die Universität in demselben 
obengenannten April 1778 den Alem. Ill S. 164 verzeichneten 
humoristischen Stammbuch vers. 

Von einem andern Schmidt finden sich d. d. Erlangen den 
4. Juli 1779 folgende Zeilen : 

Ach meine Seele reitzt nicht mehr 
Die Wonne der Natur 
Tod ist der Frühling um mich her 
Und tod für mich die Flur. 

Bester Hebel * 

Erinnere dich — an deinen wegen der Ausbleibung des 
Wechsels traurigen Freund Schmidt aus dem Sponheimisch-Badi- 
schen. 

Von J. A. Schumachei*, d, d. 8. Februar 1778: 

Die Freundschaft allein hat das Recht einen betrübten Freund 
aufzurichten und sanften Trost in seine Seele zu giessen. 

Nach einer Bemerkung Hebels aus dem Stammbuchblatte 
wurde derselbe später Pfarrer am Waisenhause zu Pforzheim. 

Von F. J. Wagner d. z. g. B. aus Durlach Mosellanus, 
d. d. Erlangen 6. Februar 1778: 

Sey glücklich Freund! gross ohne Sorgen, 
Und deine ganze Lebenszeit 
Sei heiter wie der Frühlingsmorgen 
Der lächelnd die Natur erfreut. 

Symbolum: quo fata trahunt. 

Mit einem andern Landsmann der gleichzeitig in Erlangen 
Theologie studierte, J. C. Wirth, scheint Hebel in Kollision ge- 
kommen zu sein. Auf Bl. 83 finden sich nämlich folgende Zeichen 

T:F = GxS:GxS 
mit der Bemerkung: Hiebet kannst du dich erinnern an Auftritte, 
die sich zwischen dir und mir zugetragen haben: dein Freund und 
Landsmann W. Erlangen 10. Febr. 79. 

Von demselben Verfasser findet ein schon in Teil I erwän- 
ter Stammbuchs vers vom 30. Januar 1779. 

Aus diesen wie den frühern Stammbuch versen get auch 
hervor, dass Hebel in Erlangen der Verbindung der Mosellaner 
angehörte. 

Nach dem im September 1780 bestandenen theologischen 
Examen kam Hebel nachHertingen, einem Pfarrdorfe im Mark- 



47 

« 

gräflerland^ etwa 2V2 Stuoden vom MüUlieiiner Posthaas, in das 
Haus des dortigen Pfarrers Schlotterbeck als Erzieher seiner Kin- 
der. Nach den Mitteilungen des Hausfreund-Adjunkten soll der 
Pfarrer ein schmuziger und roher Mensch gewesen sein und Hebel 
das sogenannte ümessen gehabt haben, das heisst der- Reihe nach 
Ton den wolhabenden Familien gespeist worden sein. 

Allein beides ist, wie so manches andere, ein Stück jener 
grundlosen Romantik, die Hebels Freunde in seine so still und 
ruhig verlaufend^ Lebensgeschichte hinein verwoben. Hebel spricht 
in seinen Briefen gerne und mit dankbaren Erinnerungen von die- 
sem reizend in Rebhügeln gelegenen Pfarrdorfe und seinem Auf- 
enthalte dort. 

Ob er gleich nach dem Examen hin kam, weiss man nicht; 
die Akten schweigen über den jungen Yicar, vom November 
1780 bis zum 16. April 1782, wo sein Pfajrer für ihn um die 
Ordination nachsucht, damit er ihm, dem kränklichen Manne, in 
seinem Amte aushelfe. 

Sicher hat sich der junge Gandidat den Markgräfler in und 
um Hertingen schmecken lassen, und er wird wol öfter seine Wan- 
derungen ostwärts in die Berge nach Bürglen, wie südwärts an 
das Posthaus in Müllheim gelenkt haben ; diesen edlen Bestrebungen 
giebt auch der Stammbuchvers Ausdruck, der sich als der Zeit 
nach, lezte unterm 18. Febr. 1781 d. d. Heiiiingen im Stamra- 
buche, unterzeichnet Fr. B. KiefiFer Kommissär vorfindet. (Bl. 68.) 

Knaster fülle deine Pfeifen 
Schäumend Bier dein Deckelglas 
Gram und Unmuth zu vertreiben 
Zwingt diess dunkelbraune Nass, 
Göttern will ich Nektar gönnen 
Doch Burschen den Burgunderwein 
Und wo die Camino brennen 
Soll auch Bier zu gegen sein. 

Ein besondres Interesse gewinnt das Stammbuch dadurch, 
dass Hebel zu einer grossen Anzal Verse eigenhändige Bemer- 
kungen angefügt hat. Es beziehen sich diese Notizen zum grossem 
Teile auf den Abgang der betroffenden Kommilitonen von Erlangen 
und auf die nächsten Lebensschicksale. Bei manchen hat er 
schon früh den Tod zu verzeichnen, was gewönlich durch die 
Federzeichnung eines mit einem Kreuze geschmückten Grabes ge- 
schieht. Von einzelnen ist nach diesen Bemerkungen das Schicksal 
ein warhaft tragisches gewesen. So. heisst es von dem später 
noch zu erwänenden G. Gleiss:* Soll per varios casus nach Hild- 
burghausen gekommen sein und dort etwas Witziges gegen die 
Regierung geschrieben haben, wurde dafür ins Gefangniss gesetzt 
und als er darin starb unter den Galgen begraben. Eine spätere 
Notiz fügt hinzu: starb nach zuverlässigen Nachrichten in Rotten- 



48 

borg an der Tauber im Elend. Von einem andern Job. Lndwig 
aus Ulm wird ( Stammbuch vers : verfliesst ihr Tage meines Lebens) 
bemerkt, dass er wegen einer Novelle, die er schrieb, und in der 
eine Liebesgeschichte vorkam, weder als Pfarrer noch als Schul- 
meister eine Anstellung erhalten konnte. (AUgem. Literatur 
Z. 1 786 N. 307.) Von dem Verfasser des Verses : stirb und verdirb 
verfluchtes Rednitz Athen ist bemerkt: kam von Jena, wo er re- 
ligirt wurde, nach Erlangen, da wurde er auch religirt, und in 
Gieasen auch. 

Von einem andern schreibt Hebel im Anhang in den Notizen 
ilfber die Relegirten : ,.wurde in Erlangen religirt, hatte sich auf 
die Theologie verlegt, war aber, da er nach Haus kam mit der . 
Küsterstelle zu frieden. Ein Ungeheuer.^^ Seite 100 findet sich der 
Stammbuch vers d. d. September 1778: 

In Erlang hält man liederlich Haus 
Gott helf euch allen mit Ehren heraus 

Schriebs auf der Flucht. Dein Freund Walch aus Meiningen. 
Hiezu bemerkte Hebel: Machte sich nachdem er einen Mosellaner, 
laut Notiz im Anhang, unseren Ercard tödtlich verwundet hatte 
aus dem Staube, wurde 10 Jahre religirt, ging nach Jena, wurde 
aber auch dort ausgewiesen. Von einem andern heisst es im 
„Todtenregister seiner Bekannten in Erlangen*^ schlich von einem 
Dorf aufs andere und starb, zuletzt von allen Menschen verlassen 
auf dem Stroh 1785. Unter den hier verzeichneten 10 Namen 
findet sich auch ein Scuhani aus dem Badischen genannt, der 
1780 in Kippenheim starb. 

Von einem andern Badener Namens Kupfer findet sich Bl. 66 
das Erinnerungswort d. d. Bruchsal 29. April 1778 : Obgleich 
das Schicksal uns in entfernte Gegenden ruft, so soll dennoch 
Liebe und Freundschaft stets uns heilig sein. Dazu bemerkt Hebel : 
ist in Bata via, stirbt daselbst 1786: 

Ruhe, süsse Rebe schwebe 
Friedlich über deine Gruft 

und im Totenregister seiner Bekannten: auch den sollte mein 
Auge nimmer sehn. 

Eine Anzal anderer Bemerkungen beziehen sich auf den 
Charakter des Schreibers. In lezterer Beziehung finden sich 
scharfe Urteile besonders im Anhang I „Notizen über Religirte*^ 
Schon oben ist bie Bezeichnung Ungeheuer erwänt: von einem 
andern heisst es: er ist von nämlichem Charakter wie der vorige; 
ein Windsheimer; von einem dritten, einem Hanoveraner: ging unter 
die Anspacher, ward der Senior, aber dabei doch ein schlechter 
Kerl. Diesem Urteil steht das andere über einen relegirten 
Kommilitonen gegenüber: wiederholt religirt auch in Jena. Ein 
Heldenmutiger Mosellaner. Ferner von einem Franken: brav aber 
unfleissig. Wiederholt ist die Bemerkung „dummer Junge^' oder ein 



4d 

änlicber Ausdruck neben den StAmmbuchvers gesezt, einigemal 
(S. 56. S. 88) sieber von Hebel. 

Auf den Inbalt des Stammbncbverses bezieben sieb folgende 
Glossen : 

Ein Schwabe scbrieb die den späteren Goelibatär Hebel ge- 
wiss oft seltsam anblickenden Zeilen in's Stammbuch (BL 34b): 

Freund, wenn du einst mit silbergranen Haaren 

Nach vielen froh durchlebten Jahren 

Im Lebnstuhl sitzest und neben dir 

Die Kinder und die Enkel stehen — 

So lass sie dieses Denkmal sehen 

Und sprich in dieser Zeit von mir. 
Dazu die Bemerkung Hebels: Lass der Herr die tz weg. 
Ein andermal stört ihn das „nicht^^ in dem Cronegkschen Spruch 
seines Freundes Sonntag und er klammerte ein. Diese skrupulöse 
Genauigkeit im Styl begleitet Hebel durchs ganze Leben; so ser 
er sich später als Mitglied der ersten Kammer der Landstände 
im Ganzen schweigend verhielt : Redaktionsveränderungen der 6e- 
sezesvorlagen oder Anträge regte er häufig an, die auch meist 
angenommen wurden. 

Blatt 61 findet sich der Stammbuchvers von einem Nassauer 
Namens Wenck: 

Das Geld eines Geitzigen ist wie die untergehende Sonne, 

Niemand hat Guts davon. 
Dazu macht Hebel die Bemerkung : Hat denn Niemand Guts 
von der untergehenden Sonne? Bl. 101 steht der Vers: 

Was sind wir? 
Genug wenn wir das sind, was wir seyn sollen 1 

Dazu Hebel: Was sollen wir sein? 

Proben von humoristischen und wizigen Bemerkungen. Bl. 112: 
Es müsse auf des Lebens Pfade 
Dein Genius dir Rosen streun 
Und noch am nächtlichen Gestade 
Des Lethe musst du glücklich sein. 

Dazu Hebel: Bin nicht Willens, Lethe zu sehen. 

Blatt 24 ist vom Schreiber des Verses 
Lebe wohl Alexandrine, 
Lebet beste Brüder wohl 
gesagt: ging ab als AmtmaniD, späterer Zusaz: in spe und dann 
in der ersten Schrift: 

^ Herr Amtmann, was machen seine Bauern? 

Blatt 20 der Vers: 

Hebel, Hebel, 
Bei Nacht und Nebel 
Ohn* Abschied, obn' Nachtmal, ohne Absolution 
Sohleicht eine verzagende Seele davon. 

Birlinger, Alemannia Vi 4 



5Ö 

t)aza von Hebel die Bemerkang : 

Ja wohl, lieber Gleiss, sollst mich gesehen haben im Nürn- 
berger Wald. 

Blatt 4 änderte Hebel den Vornamen eines Frenndes Hans 
Daniel in Hans Dampf. Dazu macht der Schreiber des Stamm - 
buchverses die Bemerkung: 

Wer Noten macht' ohne seinen Namen beizn schreiben, der 
ist in vorzüglichem Grad ein dummer Jnnge. Hebel dane- 
ben: So? 

Das Bemerkungen machen scheint überhaupt unter den Studiosen 
verpönt gewesen zu sein ; denn ein Zweibrücker, Namens Reinwald, 
der später Lerer am Pfeif eischen Institut in Kolmar wurde, fand 
unter seinem Stammbuchvers die einfache Notiz: ging nach Göt- 
tingen ab, was scheints nicht geschah. Darauf hin schreibt er 
darunter mit Namensunterschrift: Dummer Schnack. Herr Noten- 
macher! 

Eine Anzal Bemerkungen zum Teil harmloser Art hat 
Hebel, offenbar in der Zeit, als er in hohen kirchlichen Würden 
stand und eine Revision der vorhandenen Schriftstücke vornam, 
später fast bis zur Unkenntlichkeit durchgestrichen. In jener Zeit 
war es auch, dass er ganze Blätter herausschnitt.- 

Zum Schlüsse sei noch eine Persiflage eines Stammbuchver- 
ses angefürt, die zugleich als Probe seiner sich damals schon 
regenden poetischen Ader gelten mag. 

Blatt 101 schrieb ihm d. d. Dezember 1779 ein Studiosus 
Vollmar aus Bayreuth die Zeilen ein: 

Ich lebe nicht auf Erden 

Um glücklich hier zu werden; 

Die Lust der Welt vergeht! 

Ich lebe hier im Segen 

Den Gnmd zum Glück zu legen, 

Das ewig wie mejn Geist besteht. 

Daneben schrieb nun Hebel folgende Verse: 

Du lebst nicht bei. den Musen 
Gelehrsamkeit zu ärndten. 
Oft ist sie Eitelkeit. 
• Du lebst im rothen Löwen 
Den heissen Durst zu stillen. 
Der ewig (wie dein Geist) dich brennt! 

Fassen wir mit wenigen Worten die litterarische Bedeutung 
des Hebeischen Stammbuches zusammen, so dürfen wir sagen : es 
gewärt uns nicht bloss einen interessanten Einblick in das Trei* 
ben der studirenden Jugend im lezten Viertel des vorigen Jar- 
hunderts; sondern durch die Anmerkungen von Hebels Hand wirft 
es auch ein Licht auf dessen Gesinnung ; wir sehen, dass er 
warmen Anteil nimmt an dem Schicksal seiner Freunde und Be- 



M 

kannten und ihren Lebensgang eine Zeitiang verfolgt ^ 6t stimmi 
dem fröhlichen Jugendtreiben zu und lässt sich durch jugendlich 
unbesonnene Streiche nicht in seiner Freandschaft zu ihnen be- 
irren ; aber er verfolgt die Unwarheit mit beissenden Bemerkungen 
und hat für niedrige Gesinnung nur Ausdrücke schärfster Ent- 
rüstung. Das Stammbuch ist also jedenfalls nicht geeignet die 
am Eingang des ersten Artikels erwänte Meinung, dasB Hebel 
in den vollen Strudel des Burschenlcbens sich gestürzt habe, zu 
stärken , vielmer dürfte es eher ein Beweis des Gegenteils sein, 
und ein Zeugnis dafür, dass Hebel auch hier jene Besonnenheit 
bewärte, wie sie ihn durchs ganze Leben begleitete und wie sie 
seinem Naturell entsprechend war. Man mag dabei immerhin zu- 
geben, dass Ausflügen und geselligen Vergnügungen mer Zeit und 
Spielraum eingeräumt wurde, als ernste Studien ertragen mochten. 

Georg Längin 

Alte gute Sprüche 

In alten heusern findt man meüss, 
In alten beltzen fl6h vnd leüss. 

Wer selbst mausen kan, darf keiner katz. 

Lassest dem pferdt sein muot vnd willen, 
Wirffts dich vom sattel in die güllen. 

Vil streich 

Machen den Stockfisch weich. 

Wer anklopft mit eim silbernen hammer, 
Den lasst man bald in hof vnd kammer. 

Besser ist ein verderbtes land, dann ein verlohmes. 

Theten wir, wass wir solten, 

So thet Gott, wasB wir wolten ! 

Weil wir aber nit thund, wass wir sollen, 

So thuet Gott auch nit, wass wir wollen! 

Eine kleine henn legt all t«g, ein storch des jahrs nur 

einmal. 

Wer da will haben guete ruo, 
Der sehe, hör vnd schweig darzuo. 

Lasst man den teüfel in die kirchen. 
So will er gar uff den altar. 

Halt dich rein. 

Acht dich klein, 

Mach dich nit zu gemein, 

Sey gern allein. 

Jeder mensch soll haben einen zehrpfenning, 
nehrpfenning, ehrpfenning, wehrpfenning. 



52 

Man muBS fuchs vnd haas sein. 

Wer haben will ein sauber hauss, 
Lass Schreiber, pfaff, Soldaten drauss, 
Lass pfaffen, münchen, tauben drauss. 

Ein hausherr von linden vnd knecht von eichen sind 

guet im hauss. 

Wilt frid vnd ruhw han mit dem gsind 
Muesji offt sein ghörloss, stumm vnd blind. 

Klein hauss, klein sorg; klein vogel, klein nest. 

Wan schon saltz vollauf vorhanden, soll man iedoch die 

suppen nit versaltzen. 

Reich an guet, gross an muoth, 
Sch&n von leib, junge liebszeit; 
Das sind vier Sachen 
Die einen hoffertig machen. 

Es steht geschriben : 

Sechs oder siben 

Sollen nit harren 

Uff einen narren, 

Sondern essen 

Vnd dess narren vergessen. 

Bitter im mund, ist dem hertz gsund. 

Zweimal im tag essen, zweimal zu nacht pissen, im jähr 
zweimal zu oderlassen, erhelt die gesundheit. 

Wiltu haben lang leben, 

So wasch die milch von der leber 

Ist's nit wein, so lass doch wasser sein. 

Wan du wilt leben lang vnd gsund, 
Iss wie ein katz, trinck wie ein hund. 

Kundtschafft macht freündschafft, 
Freündschafft macht küssen, 
Küssen macht kinder. 

Lieb kompt vonk trieb. 

Liebe geht durch die handtschuch. 

Wan du wilt dass töchterlein han, 
So sich zum erst die mueter an ; 
Ist die mueter von gueten sitten, 
Magstu wol vmb die tochter pitten. 

Mertzen griene pfaffen kiene. 

Armer weiber schöne 
Wert nit lang beigöne. 

Nichts edlers ich vff erden fund. 

Als trew von hertzen vnd still von mundt. 






53 

Wan der teüfel kranck ist, will er ein mönch werden. 

Der zimermann vnd maurer 

Sind beede rechte laurer, 

Ehe sie essen, messen, stehen vnd sich besinnen, 

Sq ist zeit vnd der tag von hinnen l). 

Ein Schreiber ohne feder. 

Ein schftster ohne leder, 

Ein landsknecht ohne schwort, 

Sind all drei nit ein heller werth. 

Wer holtzhawen ein orden, 

So weren nit so vil mönch worden. 

Morgenröthe kan nit liegen, 
Mägdenbauch kan nit betriegen: 
Ist's kein regen^ so ist's doch windt, 
Ist es kein schmär, so ists ein kindt ! 

Neid wird zu hof geboren, im kloster emehrt vnd stirbt 

im spittal. 

Neid kreucht in kein lehre scheüren. 

Wan neyd brente wie feür 
Wer das holtz nit so theür. 

Wan vns Gott wil helfen entehren 
Eans S. Peter nit erwehren. 

Aus Barzaeus^ loci communes slve adversaria latino-germanica 
etc, p. 805 u. ff,: Sententiae quaedam polüicae hinc inde excerp- 
tue. Handschriftl. auf der Siadthihl, in Solothurn. Diejenigen 
Sprüchwörter und Priamelen^ die Wander im ersten Bd. seines 
Lexicon anfürty wurden weggelassen^ was nicht ausscMiesstj dass 
die meisten der obigen Sprüche in den alten Sammlungen von 
Egenolf, ^Lehmann, Henisch, Gruter^ Fetri schon gedruckt stehen. 

JBaechtold 

Sprüchwörter und Redensarten 

1 Ein Sprächwort vom Wildbad. „Es ist eben 
recht, wie das Wildbad*\ d. h. nicht zu kalt und nicht zu 
warm, begegnet in einer Anzal älterer Schriften und noch Quen- 
stedt, Geologische Ausflüge, S. 142 fort es auf. „Und ist ingemein 
das gantze Wildbad nit so hitzig als das Marggraven Baden, son- 
der guter, natürlicher wol vnd anmuthig temperirter Wärme, wie 
es ein jeder gern hat vnd wünschen möchte: daher das gemeine 
Sprichwort entstanden, wenn in gemein etwas wohlgerathen, 



1) Auch aus Boilings monita abgedr. im Anzeiger für Schweiz. 
Gesch. I 90. 



54 

das vilen annemlich vnd wolgeföUig ist, dass man zu sagen pflegt : 
Es sey einem jeden gerecht wie das Wildbad^S 

Magist. Phil. Lencippaeus, von Natur etc. etc. S. 23. 1598. 
Ebenso in T. 6. Agricola, nützlicher und ausführlicher Bericht, 
woher die warme Bäder etc. etc. 1619 f. 25 b. a. 1637 gebraucht 
es Deacer, Strassb. v. Renz, die Cur zu Wildbad 1869 S. 26. Die 
Ausgabe Angsb. 1653 ebenso. Die neuere Bearbeitung Deuceri: 
Samuel Gerlachs heilsamei^ und nützlicher Gebrauch des Wildbades. 
Ulm 1666: „Es ist eben recht wie das Wildbad, weder.zu 
kalt noch zu warm.'' „Nichts ist eben so recht als das 
Wildbad^* heisst es in M. Friedrich Christoff Oettingers öffentli- 
chem Denkmal der Lehrtafel zu Teinach, Tüb. 1763 S. 4. Vom 
.Jare 1788 ist das Spr. noch überliefert in den „Nachrichten, für 
diejenigen, so sich des fürtrefflichen würtemberg. Wildbades be- 
dienen wollen." Stuttg. S. 20. 

2 Philipp Laubenberger, sieh Alem. IV 262, bringt im Ver- 
laufe seiner pädagogischen Festpredigt folgendes: 

„Man siehts und ei*fehrt es aber daneben dennoch auch, das 
nach dem ^Sprichwort der Apfel nicht weit vom Baum fällt, dass 
das Bier gern nach- dem Fass reucht, und das die Kindern gern 
den Eltern nachschlagen. Dann die jnngQ Katzen lernen von der 
Alten mausen, der jung Rah von dem Alten stehlen, der jung 
Krebs behält allerdings seines Vaters Gang. — Es zeucht nicht 
bald ein Wolf ein Lämblein, ein Rab einen Distelvogel. -— : Sollt 
nicht greulich fluchen und zu den Kindern sagen: „Das dich der 
Teuffei holl, die Pestilenz erwürgen, der gech Tod, Brech und das 
hellisch Fewr ankomm, die Franzosen fressen, der Hagel, Blitz 
und Donner erschlagen !*' „Erschunden, gestolen Geld und Gut be- 
kommt den Kindern gemeiniglich wie dem Hund das Grass." 
„Weil es dann liebe Kinder zu eurem besten gemeint ist, so sollet 
ihr es zu Dank annehmen und nach frommer Kinder - Art d ie 
Ruthen küssen''^). Vom Gebot, dass Kinder den Eltern ge- 
horchen. Wer hat's dann geboten? Nicht etwann der Seh mal tz 
Gall von Rombach, nicht der römische der türkische Kaisern, s. w. 
(Ober- und Unter-Rombach bei Aalen.) ABirlinger 

Zu den Volksbüchern 

[Vo m Tannhäuser ^ V] In dem „Procession Buch, das ist : 
catholischer Grundt vnd außführliche Erkläining von den keiligen 

1) Die bekannte Stelle aus Geilers Augsb. Predigten heisst in der 
hs. die ich besize : liebe rütt vnnd troutte rütt werest du nüt, ich thett 
nimer gut. Seb. Frank: tettestu ich thett etc. etc. falsch. 

2) Vergl. die Stelle „vom alten Hildebrandt disputieren" in 
demselben hier angezogenen Buche S. 7, mitgeteilt von mir im Anzeiger 
1868 8. 264 und daraus in Haupts Zeitschrift XV S. 326. — Vrgl. 
ferner Germania 1870. S. 99 ff. 1871, 8» ff. 1872 S. 92 ff. (Birlinger) 



56 

Bettfahrten, Croutzgängen nnd ProcessioneD — durch Jacobum 
Gretserum vnd CoDradam Vetter. Ingolstatt, durch Andream 
Angermayr 1612'* heisst es S. 381 da der Calvinist Ilospi- 
^ian abgekapitelt wird ob seinem Vorwurf, die Katholischen hätteti 
die Supplicationes von den Heiden herübergenommen also: „Vber 
das wirfft er vns auch für die Robigalia, Floralia, Fontanalia, Am- 
barnalia vnd weiss nicht wi^s für Sperfalia vnd heydnische Fest, 
an welchen sie Supplicationes zu halten im Brauch gehabt. Wir 
aber haben disen von den Ketzern so offt wider holten alten 
Danhauser vnd Bachantischen Einwurf im ersten Buch 'über- 
flüssig abgefertigt.*' 

[Salomou und Marcolph.] Die Natur bricht bisweilen 
vor, wie man sagt, von Salomone und Marcolpho. Jener 
richtet ein junges Kätzel ab , dass dem Herrn zum Studieren das 
Licht sambt den Leuchter halten müssen. Marcolfus bracht ein 
Maus daher; wie das Kätzel die Maus ersiehet^ lasst den Leuch- 
ter fallen uyd laufft der Maus nach. Das thut die Natur. — 
Fidus Salutis monitor, Treuer Hayls-Ermahner-Predigten v. R. P. 
Conrado Salisburgensi. (Sonntägl.) Salzb. Mayr 1683 S. 51. 

[Melusina.] Strauss berichtet in seinem schönen Buche 
„Leben und Schriften des Dichters und Philologen Nicodemus 
Frischlin^' S. 150: „Der blonde Jüngling (ein Hesse) brachte 
Frisdilin eine für seinen Landgrafen Wilhelm bestimmte El^e 
von den Schicksalen der schönen Melusina mit der Bitte «ie 
zu verbessern und mit einem Efogium zu zieren. Das Elogium 
lautete: quod istud Carmen de miserabili Melesinae fortuna sit 
vere miserabile carmen, materia numeris conveniente suis: itaque 
dignnm esse clementis alicujiis principis miseratione.*' 

[EulenspiegeL Fortunati Wunschhütlein.] Eine 
Druckschrift „Augspurger Dult. Von denen Augpurgischen Herren 
Studenten in einer Schlittenfahrt zur erlaubten Zeitvertreib vorge- 
stellt im Jahr 1755 (A. Labhart, Augsb.)^^ fürt S. 6 unter an- 
deren auf: (58) Den Eulenspiegel D. Franck; mit golde- 
nem Schnitt erkaufft, ein sorgfältiger Vatter für seine liebe Kin- 
derlein für ein Exempelbuch. D. Lotter. (59) Des Fortun ati 
Wünsch-Hüetlein mit Gold- und Silberschnitt, tragt ein Bilder 
Krammer in die missvergnügte Welt aus. D. D. Goel duo. 

* Volkstümlich ist auch hier der Passauer Tölpel aufge- 
fürt,'*(57) schola urbanitatis oder Schul der Höflichkeit. D. Mayr, 
für den Passauer Tölpel in Duodez und Form eines Prämii 
eingebunden. D. Ustrich. 

Ein Podagrämm'er erkauft auf der Dult Judas den Erz- 
schelm mit grünem Schnitt zur Zeitvertreibung. (Abraham ä 
S. Clara.) 

ABirlinger 



56 



Sprüche aus HSuso's „Büchlein von der ewigen 

Weisheit" Basel 1518. 



we oDn alles ende! 6 wd sterben ob allem siejrben, alle 
stund sterben vnd docb nymer muogen ersterben ! 26a. 

Erschrick nit, es beleybet in ewigkeit ungescheiden das in 
zeyt ist vereynet. 27a. 

Du bist bie einn fremder gast, eyn eilender bilger and 
darumb als ein bilger ilet wider heim in sein heimuot, da sine 
lieben fründe warten und mit grossem iamer biettent^), alsso sol 
dein eyllen sein heim in das vatterland. 27b. 

Was edel und guot ist das muess swer erarnet*) werden, der 
da belibet, der belibet. 30b. 

Lyden ist ein ungesundes drank und ein heilsames krüt ob 
allen krütern des paradises; es kestiget den leib d6r doch fülen 
muss und spiset aber die edlen seien die da ewigklich beleiben 
sol. 32b. 

Der sich frölich in leyden haltet, dem dienet lieb und leyd 
fründ'und fyend. 32b. 

Din liebliche zarte Schönheit gegen der allerschönheit er- 
löschet als ein schinendes nachtwürmel gegen der glenzenden 
sunnenglaste. f. 40b. 

(Vom Tod) — diss ist ek gemein gericht des reychen und 
des armen, des jungen und des alten. ÖOb. 

Gebere eyn frow eyn kindt in eynem turne und so es darin 
erzogen würde und imm die muoter sagte von der sunnen und von 
den Sternen: es nem das kind gross wunder und düchte es un- 
billicb, das doch der muoter gar kund ist — die göttliche und 
übernatürliche ding nement nach gelichnuss irdenscher und also ist 
es nit. 59a. 

So loben mich etlich wol so es yn noch wünsch gatt; aber 
wenn ess yn übel gerottet so verget dan dass lob. 61b. 

Die sei gelichet sich einer leichten pflumfedern; so dy kei- 
nen anhang hatt, so wird sy gar leicht von jr natürlichen beweg- 
ligkeit yn dy höhe gegen dem himel hoch uffgefüret; wen sy 
aber üt geladen ist so sy get sy nid^: zu geleicher weyss ein 
gelütterter muot von gebrestlich^ warheit wird also von seinem 
natürlichen adel von leichter hilff geistlicher betrachtung yn hime- 
lische ding uferhebt. 62b. "^ 

Ach eilend, wy bistu so eilend an einem menschen der sich 
in der worheit halt, eilend. 63b. 



1) warten. 2) erwerben, erstreben. 



/ 



57 

Und ein liebriche zungen und ein unliebricbes herze enkan 
als wenig Version als ein tütscher einen. walch. 2b.*) 

Und dammb so sol ein flyssig mensch 4i8ser ttitschen 
süssen 1er noch ylen das ersy lern ansehen nachdem ur- 
sprungk der ewigen wisheit. 3a. ABirlinger 

Rosse- und Rindviehzauber «) 

1 Gegen die Tierseuche überhaupt^). Ein magne- 
tisch Praeservir-Pulver. Sobald an einer pestilentalischen 
Senchedas erste Stück in einem Stall crepiret, so nehmen Einige 
von einem solchen Vieh, nemlich Pferd, Rind oder einer anderp 
Art, die Lunge, Leber und das Herz, legen es zerschnitten in 
einen ganz neuen Topf, verkleiben denselben wol mittelst einer 
Stürzen^) und guten Leimen, setzen ihn in ein gelind Kohl- 
Feuer, lassen es also dürr werden und rösten, dass man alles zu 
kleinem Pulver reiben kann und verwahren es auf das beste. Von 
diesem Pulver«* wird ein Quint oder halb Loth einem Pferd oder 
Hom -Vieh oder nach Proportion einem /andern geringem Vieh 
weniger, unter dem Futter oder auf einer Schnitten Brod oder in 
Brandewein gegeben; den Topf aber samt der Stürtzen ver- 
graben sie vor Aufgang der Sonnen unter die Schwellen, über 
welche das Vieh gehen muss: so soll der Umfall^) unter selbi- 
gem Vieh bald aufhören. Andere nehmen nur den Kopf von 
einem solchen infizirten oder crepirten Vieh, verbrennen ihn und 
machen ein Pulver daraus; von solchem Pulver nehmen sie drei 
Messerspitzen voll oder ein Quint, reinen Schwefel und Salpeter 
ebensoviel, Campher drei PfefiPer-Korn schwer, mengen es unter 
ein Quintlein Wachholder- oder Augsteinöl, auch sechs und mehr 



1^ W alscuBF 

2) Vrgl. Alem!' II 126 ff. III 263 ff. Mein »Aus Schwaben« I 
116 No. 136. Schlangenzauber, ebenda S. 107 ff. Schlüsselzauber S. 
106. Wildzauber S. 313 ff. In Lauingen büsste einer mit dem Turme, 
weil er von einem fremden Rossarzt Segen und Zauberei aufschrieb. 

S. 463. .... 

3) Vernunft- und Erfahrangs-mässiger Versuch, wie die gifftig- 
ansteckende Vieh-Seuchen unter dem Hern- Vieh und Pferdten wohl er- 
kannt, praeserviret und curiret werden können nebst einer kurtzen Ab- 
handlung von Pferds- und anderen Vieh-Kranckheiten ; Auf Einey Hoch- 
fürstl. hoben Ober -Vormundschafftlichen Landes -Administration gnä- 
digsten Befehl aus den eingelangten zuverlässigen schriffblichen und ge- 
druckten Berichten zusammen -getragen von Johann Nico laus Textor, 
Hochnirstlichen Baden-Durlachischen Hof-Rath und Leib-Medico. Carls- 
Ruh, druckts und verlegts Andreas Jacob Maschenbauer, Hochfürstli; 
eher Hof- und Cantzley-Buchdrucker, 1739. ' 

4) Deckel über ein Kochgeschirr. Schmeller IP 787. DieStür- 
zel in m. Augsb. Wb. s. v. Sturz dürften hieher zu zälen sein. 

5) Schlechthin Viehseuche, Fall des Viehes wie Schelm. 



68 

Löffel voll Brandewein und schütten es dem Vieh ein. Wiederum 
andere nehmen nur überhaupt einen Ross- oder Rindskopf von 
dem Schinderwascn, brennen solchen mit offenem Feuer und wann 
er zu Pulver gemacht worden, geben sie ihn entweder vor sich 
allein oder mit anderen Kräutern und Wurzeln vermischt, dem 
Vieh zur Präaervation. Allein auf diese letztere Art \^ird ein 
calcinierter Kopf kefine weitere Wirkung haben, als oben von den 
gebrannten Beinern schon würklich gedacht worden. S. 9ß. 97. 

2 Vom Beschreyen oder Verzaubern der Pferdte 
und andern Viehes. In welchem Verstand von dieser Sache 
gehandelt werde. ,,Wann ich allhier von der Zauberey aus eini- 
gen Skribenten etliche der vernünftigsten und zulässlichen Mitteln 
roittheile^ so wird mir durchauss Gewal|; und Unrecht geschehen, 
wann man mir aufbürden wollte, ob hätte ich hierdurch vielen 
albernen Meynungen, wormit sich verschiedene Personen in dieser 
Sache schleppen, beygepflüchtet. Ich glaube kein anderes Be- 
achreyen noch Verzaubern, als den Missbrauch der Natur-Kräften, 
besonders welcher durch die Würkungskreise der natürlichen Dinge^ 
die sich von Natur schon und allezeit mehr oder weniger auf eine 
entlegene Weite erstrecken und von bosshaften Leuten durch natür- 
liche Mittel in andere Körper schädlich zu würken, erweckt wer- 
den, zu geschehen pflegent.^' Untersuchung pro et contra lige 
nicht in der Absicht. Wenn solche „Mittel der Sympathie" Auf- 
name gefunden , so sei gewissen Personen „wo nicht vollkommen 
ersättigen^ doch einigermassen stillen können^' Rechnung getragen. 
S. 344. Ich halte nur dieses hiei^ey dafür, dass ein Jeder vor 
allen natürlichen Gegenmitteln vorderist zu dem lebendigen Glau- 
ben in die göttliche Allmacht und Barmherzigkeit seine Zuflucht 
haben solle. S. 348. 

3 Bösewichte machen Viehsterbend. Es hätten 
sich Anno 1682 in Schwaben über Nördlingen etliche 70 ausge- 
schickte Bösewichter merken lassen, die Pest ins Land zu bringen, 
deren 3 in ein Dorf kommen und von einer säugenden Frauen 
drey Tropfen Mutter-Milch und 3 Haare begehret, die^ es aber ab- 
geschlagen. Da sie in einem andern Hause eben das begehren, 
da gibt der Mann den Rath, sein Weib soll als aus Schamhaftig- 
keit hinausgehen und anstatt ihrer Milch und Haare, soviel von 
der Kühe nehmen. Damit gehen die Zauberer davon und brauchen 
ihre Kunst. Da sie auf das Feld kommen, nöthigen sie einen 
Hirten mit Geld, dass er auf einen Baum steigen und sagen 
muss, was er sehe? Welcher aber das erstemal nichts als einen 
aufsteigenden NebeP), das andere mal aber das. Feld 



1) Nach einer voigtländi sehen Ueberlief. kommt die Pest als 
blauer Dunst, in Gestalt einer Wolke gezogen. Das bezeichnet jenen 
schwülen Nebel, der Seuchen voranzieht und der blaue Dunst gemant 
an des Donnergottes Feuer. Grimm Mythol. ^ 1135. 



J 



59 

allenthalben voll todes Viehes gesehen. Da dann diese Pest-Ban* 
ner sich von der Frau betrogen fanden und im Zorn davongelauf- 
fen, weil ihre Pestzauberei nicht die Menschen betro£fen. Da nun 
der Hirte den Verlauf der Sache alsobald o£fenbaret, hat man die 
Bösewichter verfolget und einen gefangen, diQ andern beide sind in 
das Wasser gesprungen. Hierauf ist in Schwaben, im Augspurgi- 
schen und Anspachischen das Sterben durch eine giftige Blasen 
an der Zungen oder Zungenkrebs unter das Vieh gekommen, 
welches in 14 Tagen auf 40 Meijen fortgegangen. Es grassirte 
aber diese Seuche unter Bind-, Höner- und Gans -Vieh. Nach eben 
diesem Bericht solle gedachte Seuche bereits im Mayländischen 
durch dergleichen Zauberey ihren Anfang genommen haben, nach- 
mals weiter in Teutschland gebracht worden sein. Wann dieses 
Letztere wahr ist, so wurde, nach der Erzehlung eines hiesigen 
ehrlichen etlich und 70jährigen Kaufmanns, welcher sich damals 
in Italien aufgehalten und von selbiger SeuchcT auch denen von 
, seiner Freundschaft daselbst gebrauchten Mitteln und Cur, annoch 
ausführliche Wissenschaft hat, diese Bosheit von Jedermann da- 
selbsten einer geistlichen Person bey gemessen, welche die obge- 
dachte Milch und Haare nebst anderen schädlichen Stücken, in 
einem gläsernen Kolben auf den Gipfel eines Baumes an den 
Sonnen- und Mondesschein aufgehenket, nach einiger Zeit aber 
einen Knaben auf den Baum steigen und in das Glass sehen lassen, 
welcher dann in demselben eine grosse Menge verreckten Viehes 
wahrgenommen. Hierauf hätte die Viehseuche ihren Anfang ge- 
nommen. 

Durch diesen Knaben aber wäre die Schand-That offenbar 
und der Geistliche gefänglich eingezogen worden. Weilen aber 
vorgedachter Kaufmann in wenig Zeit darauf wiederum heraus in 
Teutschland gerciset und sich hierum weiter nichts bekümmert, 
so konnte er mir, wie es mit dieser geistlichen Pei*son weyters 
ergangen seyn, keinen Bericht geben. 

Bey allen dergleichen Begebenheiten und Nachrichten halte 
ich es mit dem oftbebbten Herrn Dr. Kanold an angezogenem Ort 
pag. 67^ dass man in solchen Fällen eines Theils vor einer Leicht- 
gläubigkeit und unvorsichtigen Uebereilung sich hüten, andern 
Theils aber pag. 68, dass, wann man ja dergleichen bosshaffügen 
Künsten, nach allen offenbahren Umständen, den ungezweifelten 
Glauben beymessen müs^te, man gleichwolen die ganze Sache mehr 
einer natürlichen, als teuflich-zauberischen Kraft zuzuschreiben Ur- 
s^ch habe. S. 38. 39. Die Sage steht in Christian Lehmanns 
histor. Schauplatz dess Meissnischen Ertzgebürgs Sect. 12 cap. 8 
p. 674 — 680. Daraus bei D. Kanold aus Nov. Liter. Germ. An. 
1709 Mens. April, p. 178. 179, der da .noch folgendes berichtet, 
dass an der An. 1631 in Italien und vornehmlich im Mayländi- 
schen erlittenen Pest zwey Bösewichter J. Jac. Mora, ein Barbier 
und Guil. Platea, beyderseits Mayländer, grosse Schuld sollen ge- 



60 

tragen haben, indeme sie aus einem ermordeten Knaben und eini- 
gem Ungeziefer ein Gift bereitet; damit die Wey -Wasser in der 
Kirchen vergiftet und dadurch die Menschen inficirt hätten, wider 
welche Seuch nichts geholfen, als des gedachten Barbiers eigen 
präparirtes Gegengift. Nachdeme endlich die Bossheit entdecket 
worden, hätte man diesem Barbier lebendig mit dem Rad die 
Glieder gebrochen, auf dem Bad 6 Stund leben lassen und end- 
lich verbrannt; das Haus dieses lasterhaften Menschen wäre nie- 
dergerissen und an selben Platz eine Säule, nebst darein verzeich- 
neter Schandthat aufgerichtet worden. 

4 Gegen Verzauberung. Schafe: wenn die Schafe 
toll und fürchterlich herumlaufen, zittern und blocken, so rühre 
dieser nächtliche Tumult nur daher, dass Jemand einen Wolfs- 
schwanz ^ oder Wolfs koth intlem Stall verstecket oder unver- 
sehens hineingeworfen u. s. w. S. 345 ^). 

5 Wenn man dem Rosse den Entzauberungstrank ein- 
schüttet, der auch gebrannte Menschenbeiner und Holz vom 
fliessenden Wasser an& Ufer geschwemmt und vor Sonnenaufgang 
geholt, enthält, so soll man ein Menschenbein oder Knochen 
dem Ross auf die rechte Seiten unter die Mähne hängen. S. 345. 

Nehmet (Carrichter) St. Johanniskraut, dess edlen Daurant 
im ersten Viertel des Mondes in voller Blüht an einem schönen 
Tag und ohne Eisen gegraben^ jedes soviel beliebig, hänget es in 
die vier Winkel dess Hauses oder dess Zimmers oder des Stalls 
oder auch an den Hals. Gebet es auch innerlich dem Vieh li. s. w. 
S. 346. 

Hiehero gehöret der Pforzheimische ^) oder Göhlerische 
Zauberbalsam, welcher, besonders der erstere, sowol innerlich als 
äusserlioh vor allen andern Mitteln gute Würkung haben wird. 
S. 346. 

6 Gegen das Glied was ser. Einige streuen das Mooss 
von einem Todten-Kojpfin die Wunden. S. 309. 

7 Gegen Ueberbeiner. Nach Herrn von Hochberg solle 
man in abnehmenden Monden das Wasser von einem Leichen- 
stein, der auf einem unterdrückten Grabe liegt, da es stehen bleibet, 
wann es geregnet hat nehmen, in ein Gefass thun, ein kleines 
wollenes Tüchlein dareintauchen und das Ueberbein oft und viel 
damit streichen, so werden die Ueberbeiner, wie auch alle Ellen- 
bogen sowol an Menschen als Vieh vergehen. S. 320. 



1) Vgl. Alem. n 139. 

2) Vgl. So die Eüho des Nachts unruhig seyn und brummen, so 
spielet das Jüdel mit ihnen. Kockenphilosophie S. 338. Paukenscblag 
auf der Wolfshaut macht alle Schafe verstummen. Eine Paucken von 
Bären- oder Wolfsleder gemacht treibt die Ross weit von dannen in 
die Flucht. Magia Naturalis Wolfgangi Hildebrands. Erfurt 1664. 

3) Vrgl. Alem. UI 174. 175. 



61 

8^ Gegen die Oliedschwindung des Bosses. Fanget 
eine Krotte, reisset ihr lebendig ein solches Bein ab, an welchem 
das Pferd schwindet, lasset die Erote wieder lauffen und hänget 
dasselbige abgerissene Krottenbein dem Pferd an den scliadhaften 
Ort. Andere gebrauchen hierzu nur ein dergleichen Froschschen- 
kelbein. Oder nehmet in der Stunde des Neu-Lichts drey oder 
mehr Tropfen ßlut (liegt nichts an der Zahl), auch Haar von dem 
schwindenden Glied, leget es auf ein leinenes Tüchlein oder auf 
Täschlinskraut, wickelt solches zusammen und vergrabet es in den 
Mist oder in ein feuchtes Ort, es müssö aber solches dreymal ge- 
schehen. Oder bohret mit einem ungebrauchten Bohrer in einen 
Erlenbaum ein Loch gegen Aufgang der Sonnen, thut das Haar 
und Blut hinein und schlaget einen Hagen-Dornen-Zapfen dafür. 
S. 295. 

Einige halten es für ein gewisses Mittel, wann sie am ersten 
Tage dess neuen Lichts Morgens früh dem Ross fünf Läuss von 
einem Knaben, der noch unter 7 Jahren ist, in ein wenig Was 
gewickelt und zwischen Brod, den andern Tag sieben, den dritten 
Tag neun dergleichen Läuss eingeben. S. 296. 

9 Gegen die Dämpfigkeit^) des Pferdes. Man soll 
an einem hellen Tag dem Pferd nüchtern dieLung-Ader schlagen, 
das Blut in einem Hafen aafifangen, gestehen lassen, das^ Un- 
reine oben und unten hinwegthun, sodann einen armsdicken, drei 
Viertel langen buchenen Brügel ausbohren, an dem einen Ei)^e 
ganz lassen, das Blut in solches X>och giessen, das Loch mit einem 
Zapfen wol verspunden, im Feuer zu einer Kohlen verbrennen^ 
alles klein zerstossen, sodann, von diesem Pulver, wie auch Cal- 
mus und Schwamm von einem Kirschbaum eines soviel als des 
andern nehmen, zu einem Pulver machen und davon einen Ess- 
löffel voll dem Vieh auf dem Futter geben u. s. w. S. 226. 

10 Wider Beschädigung der Milch. Nehmet Weyh- 
rauch Myrchen, Rothen Knoblauch, stosset es (Carrichter) an 
einem Donnerstag Nachmittag untereinander, schneidet von einem 
neuen Laib Brod ein Bisslein, machet ein wenig von vorigen 
Stücken darein, streuet ein wenig Salz darauf und gebet es dem 
Vieh zu fressen, hierauf treibet es aus. Den folgenden Freitag 
frühe, wann ihr gemolcken habt, so lasset die Göide-n^) nicht 
ansschwenken, sondern hänget sie ungewaschen in den Rauch, so 
werde die Zauberin kommen und etwas borgen wollen, man müsse 
ihr aber nichts leihen, auch sie nicht aus dem Hauss lassen, 
sonsten helfe dieses Mittel nichts. S. 349. 



1) Die Dämpfigkeit ist ein beschwerliches Athemholen oder 
hartes Schnauffen, besonders wann die Pferde den Berg steigen oder 
sonsten lanffen müssen, mit einem Klopfen an der Seiten und mühsa- 
mer Erweiterung oder Oeffnung bekleidet. S. 221. 

2) Gelte, Melkkübel hier. 



62 

11 Von den Häringen und ihr er Heilk r af t. 
£s schreibet Palmarius in s. Traktat de Feste et Morbis con- 
tagiosis cp. 8, pag. 470, dass das pestilentialische Gift an den 
Meer-Orten getilget werde, sobald die Fischer ihre ungesaltzene 
Häringe in sehr grosser Menge an das Land bringen. Solcher- 
gestalt hätten die Häringe sowohl an sich gelbsten, als wegen dem 
Meersalz bey diesen Seuchen einen grossen Nutzen. 

Es werden die frische Häringe angerühmet dass man 
nur ungewaschen, wie sie aus der Tonnen kommen, wann man 
dem erkranketen Vieh nach Beschaffenheit des Alters einen halben 
oder ganzen H|lring Morgens oder Abends gegeben, (dasselbe ge- 
sund wird). S. 117. 

Mit Knaben- oder Mannsharn, und Fisch oder H ä r i n g s- 
lacken das Ohr aussprützen bei des Viehes Ohrengeschwür. 
S. 200. 

12 Gegen denWütenden-Hunds-Biss. Weilen 
folgendes Mittel an einem würklich mit dieser Krankheit behaftet 
gewesenen Öerrn Rittmeister von Adel bewerth gefunden worden, 
ausser, dass sich dann und wann noch eine Schwachheit im Haupt 
bey demselben geäussert, wurde in Berlin unterm 18 Jan. 1725 
selbiges publiciret^ nemlich: Mau solle einen wütenden Hund tö* 
den, selbigen ' aufhauen, die Leber herausnehmen, in kleine Stück- 
lein zerschneiden, am Feuer dörren und sodann den Leuten^ welche 
von solchen Hunden gebissen worden, davon täglich eine Messer- 
Spitzenvoll einige Tage nacheinander eingeben. Auch sollten die 
Apotheker eine zulängliche Quantität Käfer im Mayen-Monat auf- 
fangen, solche in Honig zum Saft stossen, zum Gebrauch ver- 
wahren und den gebissenen Leuten solchen aus den Käfern ge- 
druckten Safft nebst dem Honig als ein bewährtes Mittel eingeben. 
S. 289. 

13 Unter den Recepten für krankes Vieh begegnen wir der 
„Colmarischen Eins chütt wider die Uebergälle, welche da- 
selbst a. 1736 mit guter Würkung gebraucht worden.** S. 119. 
Ferner: Das zu Wöhr im Wiesenthal wider die Uebergälle 
nützlich gebrauchte Mittel. S. 120. Als trotz aller Gegenmittel 
die Seuche nicht brach habe der Löbl. Baslerische Sanitäts- 
rath 1738 ein anderes Mittel in Vorschlag und sodann in An- 
wendung gebracht. S. 120 ff. Ein anders Mittel von andern 
Orten, wordurch Anno 1712um Strassbnrg viele hundert 
Stück an dieser Seuch sollen curiert worden sein. S. 123. In 
einem Giftpulverrecepte wider die sogenannte Uebergälle steht 
unter anderm : Bayrisch oder Cölnisch oder Lothringer- oder 
Meersalz. S. 30. Gegen den brennenden Zungen- Krebs des 
Viehes im 18. Jhd. habe Strassbnrg a. 1731 zwei wiederholt 
gedruckte Decreta an alle Aemter und Dorfschaften im Elsass zu 
Jedermanns Wissenschaft abgesandt. S. 140. 

ABirlinger 



6ä 
Zum Kinderspil 

Rochhblz, aleraannisches Kinderlied und Kinderspil 
S. 403 ff. In der ganzen Welt ist nichts emeine rs bey 
vilen als Blinde Mängel and Gugebergen spilen. In 
der Wahrheit wol eine schlechte (einfache) Sach ist es, so ein* Kind 
mag freaen, wie dann anss ihren unterschiedlichen Kinderspilen 
leichtlich ist abzunemoien ; etliche spilen gern mit Gluckern : wer 
das Spil verlieret muss Tatz halten und den Glncker zwischen 
zwei Fingeren stecken vnd solange und vil heben, biss ihme sol- 
chen andere herausschiessen. Andere haben ihre Lust mit Stock- 
schlagen, darbei einer mit verhebten Augen erraten solle, wer 
ihne gebritschet vnd das so laug, biss er gleich wol den Schlagen- 
den errathet, darauf muss derselbe an seiner Statt herhalten. An- 
dere haben ihr Freud mit dem Mühen, einem überauss ver- 
driesslichen mühesamen Spil seinem Namen nach , dann was man 
den Spilenden a n m ü h e t, das müssen sie thuen, jetzt bald nider- 
knyen, bald auf einen Fuss stehen, bald sich ausziehen, bald 
widerumb anlegen u. s. w. Ihrer vil thun nichts lieber, als 
blinde Mäusel oder Gugebergen, wie maus heisset vnd 
dises Spil wird auf zweyerley Weis gespilet: erstlich verbindet 
man ^ einem die Augen, trabet ihn etlichmal in Ring herumb ; 
darauf muss er mit verdeckten Augen die umb ihn herumblaufeude 
und wolsehende, welche ihn auch ohne Unterlass zupfen, schlagen 
und reissen, fangen und also einen anderen stellen, will er änderst 
erlöset sein. Die andere Weis des blinde Mäusel oder G u- 
gebergen ist, dass sich alle hie und wider verstecken und in 
die ungereimbtiste finsteriste Winckel verbergen ; nur allein einer 
bleibt im Liecht mit offnen Augen und muss solang suchen, biss 
er die andere ertappt und gefunden. 

Thesaurus Ahsconditus oder verborgener Schote und Ännuäle 
Secunäum d* i. Sittliche Predigten auf alle Sontitag des Jahrs — 
von P, Adälberto Capuc, u. 5. «?. I Teil. München 1708, S,372. 
Daran knüpft der Prediger die Auslegung des Evangeliums 
auf den Pfingstmontag, omnis qui male agit, odit lucem. Job. 3. 
In der ganzen Welt sei das Gugebergen eingerissen, alle die Bö- 
ses tun hassen das Licht, verstecken sich in finstere verborgene 
Winckel. „Wie schändlich sich aber solche kindische Gugeberger 
Selbsten betrügen will ich anjetzo in geliebter Kürze was mebrers 
erklären u. s. w.'^ So, pflegen auch die unmündige kleine Kinder 
wann jeweilen die Kindsmagd mit ihnen scherzet und kurtzweilet^ 
stellet sich als wolle sie selbe ertappen und fangen : da erwischet 
das Kind etwan die Handzwechel oder das Fürtuch (Schürze) der 
Mutter, in dero Schooss es sich zu erretten geeilet, wicklet und 
stecket den Kopf darein, wann dann der Kopf verborgen und das 
Kind die nachlaufende Magd nit mehr siebet, vermainet es gleich- ^ 
wol, es werde auch von derselbigen hit gesehen u. s. w. Die 
Gugeberger seien aber noch schlimmer daran u. s. w." 



u 

Das Wort gagebergen ist aus gugen und bergen 
zusammengesezt und kann bair. Aussprache von guggen , schauen 
sein oder es ist an gugel, Kopfbedeckung anzulenen, oder an 
gugen mhd. hin und her sich bewegen. Bei Schmeller fand ich 
das schwäbisch-bairisühe Wort nicht. ABirlinger 

. Schwabenneckereien HI. 

Eines Brunnens Tieffe, nach etlicher Bauren Weise, 
zumessen. Es ist in unserer Nachbarschafft ein nicht unbekantes 
Dorff, welches einen tiefiPen Brunnen hat, der dem gantzen Dorff Wassers 
genug darreichet: diesen, weil er mittler Weil voll Unraths ujnd 
Eoth worden, wolten ^ess Orts Schultheiss und Inwohner auss- 
putzen und fegen ; verfertigten demnach einen sehr grossen Eymer, 
und werden eins, ein zimlich dickes Zug-Säil zu kauffen, daran sie 
den angehängten Eymer durch gesamptes Handanlegen in den 
Brunnen hinab lassen könten. Damit sie aber das S&il weder zu 
gross noch zu klein, mit überflüssigen oder unnützen Unkosten 
kaufften, achten sie für gut, die Tieffe dess Brunnens von der 
Winde, (darum das Säil zu schlagen war) biss auff den Grund zu 
erfahren. Als ihnen keine Weise beyfallen wolte, berathen sie 
sich, und fragen mit Fleiss um, wie doch der Sachen zu thnn sey. 
Nach langgehaltener Berathschlagung, trägt der Schultheiss, als 
etwas klüger weder die andern, diesen auss der Bauren Sinn- 
Eunst (Mathesi) geholten Vorschlag und Kunstübung vor, sagende : 
Wir wissen alle, wie gross wir sind, hänge sich demnach einer 
mit den Händen an die Winde oder Zug-Rad, der ander an dessen 
Füsse, darnach der dritte an dess zweyten Füsse, und also fortan, 
biss dess letzten Füss den Boden berühren : Darnach lasst uns zu- 
sammen rechnen, wie viel Spannen die also aneinanderhangende 
machen, so werden wir hernach erfahren, wie viel Spannen das 
Säil, welches wir zu wegen bringen sollen, lang seyn müsse ; dann 
es wird nicht länger oder kürtzer seyn dörffen, als wir also anein- 
ander hangende Beyhe Inwohner. Der Rath gefiel allen wol, loben 
dess Schultheissen Klugheit, und legen Hand an. Es hieng schon 
ein zimlich lange Reyhe aneinander, und war der unterEfte nicht 
weit vom Orund, da begunte der oberste, so die Winde gefasset 
hatte, zu empfinden, dass seine Hand von Wärme und Reiben so 
schlüpfferig seyn, dass^ wo er nicht drein speyte, er die Last der 
Anhangenden nicht ertragen möchte. Spricht demnach seinen Ge- 
sellen zu, sie sollen dapffer und vest aneinander hangen, biss er 
die Hände mit Speichel würde befeuchtet haben: Mit diesem Wort 
thut er die Hand vom Windholtz, und stürtzet alle miteinander 
in den Brunnen hinab ^). Vrgl. Schildbürgerbuch v. 1652 Bl. 5b. 

1) Alem. IV 144 ff. 2) Joco-Seriorum naturae et artis, sive magiae 
naturalis, centuriae tres: Das ist, Drey-Handert Nütz- und Lustige Sätze 
allerhand Merck -würdiger Stücke: von Schimpff und Ernst, genommen 
auss der Kunst und Natur, oder natürlichen Magia. Benebens einem Zu- 
satz oder Anhang von Wunder-deutenden Creutzen/ Auss R. P. A. Kircheri, 
S. J., diatribe. Bamberg, In Verlegung J. M. SchÖnwetteirs, M. DG. LXXVII. 



65 



Aus einem Epos : Deutsch-französischer Krieg *). 

Vionville. 

In drei Kolonnen rückt das deutsche Heer 

In^s Frankenreich. Es schlug die dritte wacker 

Bei Weissenburg und Wörth den Feind aufs Haupt; 

Und an der Saar und Mosel tat^s die erste. 

Nur einen Augenblick verschnaufte Steinmetz, 

Der sie gefürt — ob wider Willen auch — 

Ihn reut die Zeit, wo seine Waffep ruhen. — 

Indessen zieht zur kat alaunischen Eb^ne 

Der Eronprins weiter^ seine Reiter stöbern 

In eiligen Geschwadern von Ulanen 

Den „Kukuk" auf, der flüchtig sich verbirgt 

In Bergesschatten und im Waldesdunkel. 

Doch zwischen beiden Flügeln ungeduldig 

Harrt auf den Erentag Prinz Friedrich Karl. 

Die Mosel trennt ihn noch vom Feind — hinüber, 

Damit die Trennung aufgehoben sei, 

Schickt er die Reiter mit den Feuerschlünden. — 

Dort steigt durch Schlucht und Kluft der Weg bergan 

So links als rechts mit Eichenholz bestanden. 

Gemischt mit Buchen ; tiefe Gräben schränken 

Die vielgewund'ne Strasse hegend ein 

Dass nicht der Fuss beim irren Tritt entgleite 

Und niederstürze jählings in die Tiefe. 

Ein ernstes Schweigen waltet ringsumher, 

Unheimlich fast, wenn es der Wasserfall 

Nicht unterbricht mit klingendem Geriesel. 

Doch -wo der Aufgang endlich freier wird, 

Zurück der Abgrund weicht, der Himmel blau 

Mit lustigem Zelt die Schluchten überspannt, 

Da stet der müde Wanderer vor Gorze 

Und sieht im vollen Tageslicht das Krenz 

Im Weinberg von St. Thiebault erglänzen. 

Dann schwellt das Feld zur Höhe vor ihm auf, 

Von Wald bedeckt, von Wasser hell durchglizert. 

Umschlungen von dem aufgerollten Ban^ 

So mancher Strasse die von Dorf zu Dorf 

Nach Osten sich verliert am Horizont. 

Von Mars la tour, das sich dem Blick entzieht, 

Bis Vionville und über Rezonville 



f - 



1) Sieh Alem. IV 62 ff. 

Birlinger, Alemanoia V 1 



&6 



Nach Gravelotte und weiter hin nach Metz, 

Der stolzen Mauerkrone Lotharingens, 

Stet die Allee von schlanken, schwanken Pappeln 

Die nach Yerdun den Völkerweg umsäumt. 

Sonst ist der Raum gleichgültig für den Blick 

Des Wanderers — bald aber wird die Welt 

Von jedem Gegenstand der ihn bedeckt, 

Mit Zungen der Bewunderung erzälen — : 

Vom Stein am Weg, vom Baum am Waldesrand, 

Von jenen Büschen dunkel ausgestreut 

Jenseit von Trouville, dann von Flavigny 

Dem blutigen Vorwerk, auch von der Oisterne 

Mit Wasser trüb von Blut und Schlamm, vom Lager 

Das aus der Ferne wie ein Salzsee flirrt 

Im Dunste jenes heissen Sommermorgens. 

Drinn reiht sich Pferd an Pferd am Lagerpflock, 

Dazwischen Helm an Helm; die Flagge hängt 

Am Lanzenschaft gleich einer matten Schwinge. — 

Drauf hebt sich plözlich zwischen Mars la tour 

Und Xonville hoch der Staub — in weiten Ringen 

Weht er von Westen gegen Vionville. 

£in dünner Staub, wie Spizenschleier fein. 

Von Rossen aufgewült die kreuz und quer 

Jedweden Weg mit leichten Hufen treten. 

Doch wirbelt er in dichten Säulen nach 

Grauweiss wie Qualm, es drönt der Boden schwer 

Und wiederhallt vom Rasseln der Geschüze. 

Das sind Rheinbabens schwärmende Husaren 

Von Spichern her bekannt als wol geübt: 

Den Feind zu suchen und ihn festzuhalten. 

Der^ Eörber ist's mit weithin zielendem 

Und fernhin treffendem Geschüz : es wird 

Das Moseltal bald seine Donner hören. — 

Alarm erschallt im Lager der Franzosen, 

Die Pferde wiehern auf, zu jedem tritt 

Sein Reiter schnell und löst dän Fuss vom Pflock, 

Doch festigt er am Einn die lose Kette. 

Dann greift nach Zaum, nach Bügel Mann für Mann, 

Fest in den Sattel schwingt ein Jeder sich 

Und hunderte von Klingen blizen scharf, 

Indessen sich ein Lanzenwald erhebt 

Mit einemmale, stachlicht, unbewegt 

Und überflattert von den bunten Fänlein. 

Nach vorwärts aber, gegen Vionville, 

Zum Gruss der Deutschen eilet das Geschüz. 

Zwei Kugeln schickt ein jegliches in Hast 

Dem Körber zu; gelassen wartet der 






67 



Die dritte Kugel ab. Sie henlt heran, 

Schlägt ein, zerplazt — nnschädlich gleich den andern. 

Drauf sendet er den Gegengrnss hinüber, 

Wol überlegt — so wie ein Mensch, der denkt. 

Im Zwi^espräoh sich rümlich unterscheidet 

Vom seichten Schwäzer: also unterscheidet 

Im Kugelwechsel sich der Freund vom Feind. 

Der Erste trifft das Ziel mit jedem Schuss, 

Der And re macht nur Lärm — er tobt, er bellt, 

Doch beisst er nicht und bald verstummt er ganz. 

Jezt richtet auf das vollgedrängte Lager 

Der Sieger alle Mündungen zumal. 

Und überschüttet vom Granatenhagel 

Hält von den Reitern keiner Stand — es lösen 

Die Reihen brausend sich, die Scharen auf; 

Nach rückyrärts stürmend überfluten sie 

Den Fantassin der zu den Waffen eilt 

Um — vor den Kameraden sich zu schüzen. — 

Zur selben Zeit, in blanken Heressäulen, 

Steigt aus des Tales Orund die deutsche Macht. 

Stülpnagel rechts, der kriegerische Domherr, 

Und links von ihm der heisse Buddenbrock. 

Die „Acht und Vierziger'^ mit Lübben's Jäger 

Durch Busch und Wald gradaus, der linke Flügel 

Im weiten Bogen vor auf Vionville 

Und in der Mitte Reiter samt Geschüz. — — 

Im nahen Longeville träumte in der Nacht 

Vor dem Napoleonstage jüngst ein Kaiser 

Den lezten Traum von seiner Herrschergrösse. 

Klein war das Haus, das Bett war rauh und schmal 

In dem er lag — die Raben krächzten laut 

Als ob sie einen Toten witterten ! 

Schwer fielen ihm die Augenlieder zu, 

Wie Blei so schwer; da stand vor seinem Geist 

Derselbe Priester, der vor Kurzem noch 

Den Brand von Speyer warnend ihm gezeigt. 

Als er noch in den Tuilerien schlief. 

In tiefer Trauer jezt — wie damals hell 

In Weiss und Purpur '). „Friede ! Friede !'* schreit 

Der Cäsar auf und kalter Schweiss bedeckt 

Die Marmorstime. Doch der Bischof spricht: 

„Es ist zu spät — bestelle^ Herr, Dein Haus!'* 



1) Diese Stelle bezieht sich auf den Inhalt des ersten Gksanges. 



66 



Da schallt darch das Gemach ein Donnerschlag, 

Der Boden wankt, die Fenster klirren all', 

Die Mauer klafft, die Türen springen auf 

Und in das Zimmer rauscht der Morgenwind. 

Der Kaiser färt entsezt aus Traum und Bett. . 

„Wo ist mein Son?'^ ruft er. In seine Arme 

Wirft zitternd sich das Kind, an seine Brust. 

Und seine Centgardes melden: „Sire, die Prenssen** 

Es kracht zum andermal ein Donnerstreich: 

Das Haus erdrönt, das Dach rollt prasselnd nieder, 

Die Fenster splittern, durch die offnen Türeft 

Saust schon ein Stück der berstenden Granate. 

„Zu Pferde*/^ stönt der Cäsar mit dem Röcheln 

Der Majestät. Sie stürzen aus ^ dem Hause, 

Der Vater und der Son^ und hintennach 

Die Centgardes, bebend im Gewand yöix Stahl. 

Da huscht auf dunklem Ross ein Schattenbild 

Im Sturm vorbei, der schwarze Mantel fliegt 

Gleich einer Wolke um den Rasenden. 

„Wer bist Du, und wohiu?^^ fragt ihn der Kaiser. 

Rasch wendet sich die schaurige Gestalt — 

Ein Totenschädel grinst den Frager an 

Und eine Stimme, schrill wie eine Glocke, 

Die den Verbrecher zu der Richtstatt ruft, 

Antwortet ihm: „ich bin die Nemesis!'^ 

Ein Grausen färt dem Kaiser durchs Gebein — 

Die Andern merkten nichts — ihm aber schlottern 

Die Füsse marklos in den Bügeln — kurz 

^asst er den Zügel, dass sein Ross erbebt 

Und sich in wirbelnder Bewegung dreht. , 

Verschwunden ist die schreckliche Gestalt 

Im Nebel auf der Strasse nach Verdun — 

Und ob dem Cäsar das befangene Herz, 

Den Seinen Preussenfurcht den Willen lämt — 

Sie müssen nach der jammervollen Spur 

Die sie zum Abgrund fürt, zur Rechenschaft — 

Und bald ist nichts mer übrig von der Schar 

Als eine schnell verwehte Wolke Staubes! 

Sei Gravelotte im Bois de la Jure 
Hält Bazaine Umblick. Er hat alP die Feigen 
Die rückwärts sausen in verwirrter Flucht 
Nicht eines Blicks gewürdigt — auf die Helme 
Die fernher schimmern, hält er ihn gerichtet 
Und auf den Rauch, der um sie weit entsteigt. 
Denn lustig klingt im Wald das Jägerhom 



69 



Und fröhlich get es vor auf Vionviile 

Das, rings umfasst, nicht widerstehen kann 

Und mit Flavigny sich ergeben muss 

Dem künen Anfall jener Pickelhauben. — 

Weil er dem ,,Vorwärt8^^ niemals Halt gebot, 

Dem Siegerschritt von Spichern bis hierher, 

Rafft von der Spize jezt der Tot hinweg 

Den unerschrockenen Döring — und die Braven, 

Die nicht von seiner Seite weichen wollten — 

Im Tode nicht, wie sonst im Leben nicht — 

Schickt er ihm nach der Unerbittliche, 

In's frühe Grab als blutige Hekatombe. — 

Auch am Cistemenrand bei Flavigny 

Häuft unaufhörlich sich die Zal der Opfer. 

Jüngst sass die Nachtigall auf grünem Zweig 

An jenem Ort und sang die Liebeslieder 

Aus voller Brust — nun wogt dort wilder Streit 

Mann ^egen Mann, und heiser schallt der Kampfruf 

Ein Offizier, der wund zu Boden sank, 

Bemüht vergeblich mit der lezten Kraft 

Sich aufzuraffen, stets verhindert ihn 

Der Schmerz daran, die allgemeine Schwäche. 

Doch endlich hascht die Hand nach einem Strauch, 

Erfasst den schwankenden, und langsam hebt 

Das unbehelmte Haupt sich auf, die Brust, 

Der blutige Leib. Da stürzt ein Füsilier — 

Dem mitten in das Herz die Kugel schlug — 

Tot auf den Ringenden, wirft ihn zurück 

In seines Blutes grusenvolle Lache 

Und ruht auf ihm als starre Grabeslast. 

So liegend — halb erstickt und halb ersäuft 

Im eigenen Blut und in dem Blut des Andern 

Das schwarzen Stromes aus der Wunde fliesst 

Und keine Hand zum stillen hat — und braucht — 

So liegend denkt der tief Aufstönende 

Der Heimat noch und seiner fern^ Lieben. 

Ein Vaterunser betet er für sich 

Und für die Teuren. Er hat Eile nötig 

Die Trauerrede selbst sich abzuhalten, 

Denn um ihn schlagen die Granaten ein 

Und überschütten ihn wie Totengräber 

Mit Staub und Erde. Zündend streift ein Stück 

Der weit umher verwüstenden Geschosse 

Den Füsilier — aufbrennt sein Waffenrock 

Und glostend zieht des Brandes heisse Furche 

Zum Regungslosen unter dem Entseelten 

Der sich nicht rürt, nur in Gedanken fleht, 



70 

Und Alles sieht und fült — dem Starron gleich 

Der von des Kampfes Foltermacht gebannt, 

Dem Tot entgegenduldet unbeweglich. 

Doch in dem Schleim des zähen Blutes sprün 

Die Funken aus. Es sucht der Sterbende 

Mit einem Stral der Hoffnung in der Seele, 

Verzweiflungsvoll versucht er's — und umsonst — 

Emporzukommen — ach, jedweden Dienst 

Versagt der Nerv ihm, die erschlaffte Muskel — 

Und nieder sinkt er, machtlos und betäubt! — 

Es ist die Mittagsstunde: Glut und Dampf 

Hüllt Alles in ein schwefliges Gewand 

Was dort im Umkreis sich von Meilen regt: 

Die Menschen und die Tiere, Busch und Bäume. 

Das zweite Korps des Feindes weicht zurück 

Von Kugeln und Granaten durchgepflügt, 

In scheuer Flucht, seit man den Fürer ihm 

Von seiner Front hinweg verwundet trug; 

Denn gehen würde nimmer, der Bataille! 

Da schüttert Kosseshuf den Schoß der Erde — 

Mit eingelegter Lanze rauscht heran 

Der Lancier der Kaiserin, im Bunde 

Mit genem Bturm, den in der schwülen Luft 

Der sausende Schwung der Fänleins wild entfacht. 

Jedoch bevor sich mit dem Bajonnet 

Der deutschen InfantVie die Pike kreuzt, 

Bevor der Hufesschlag der schäumenden Rosse 

Die Ueberritt'nen, die Zersprengten trifft — 

Liegt von den Reitern auf dem Boden schon 

Die halbe Zal! Ein prasselndes Feuer wirrt 

Die mutigen Schwadronen durcheinander 

Dass sich die Ordnung nimmer finden lässt. 

Sie halten, keren um, und schneller noch 

Als sie gekommen auf Viktorias Flügeln, 

Enteilen sie. — Doch, ihnen sprengt entgegen 

Gebietend der Marschall; es rasselt nach 

Die nächste Batterie — und heiss als ob 

Der Sonnenball der Erde näher käme, 

Klirrt hinterdrein die schwere Reiterei. 

„Halt!" ruft er, „halt!" und „tournez" herrscht sein Blick. 

Im Fluge wendet sich der Lancier, 

Scham auf der Stirne — schleudert seine Lanze 

Nach manchem Plänkler, der zu hizig folgte 

Und unter all' den Pferden jäh verschwindet. 

Auch die Kolonnen^ denen er voran 

Quecksilberleicht geeilt, sie machen Halt. 

Sie stüzen an die Höhen sich, den Wald, 



71 



Und ziehen sich auf Vionville zurück, 

Verrammeln Haus und Garten, lassen sich 

Im Friedhof, bei den Toten, häuslich nieder. — 

Nur das Geschüz behauptet seinen Plaz. 

Wie eingewurzelt im zerwülten Boden 

Versendet fort und fort es, Bliz auf Bliz, 

Die Kugeln in das feindliche Gedränge. 

Doch näher, näher donnert die Lawine, 

Die breitanrollende von Mensch und Tier, 

Und unheilkündend in's betäubte Ohr 

Schnaubt weit voraus der Rosse Feuerodem. 

Da. von der Seite, rauschen wie die Adler 

Die dem versteckten Horste sich entschwingen — 

Im Aufflug prächtig, prächtiger im Streit — 

Die Totenkopfhusaren in den Feind. 

Sie reiten au in schwarzer Wetterwolke, 

Sie reiten an, sie brechen durch, sie hauen 

In Splitterschutt die vorgehaltenen Lanzen, 

Sie drängen zwischen die Geschüze sich 

Und stampfen die Bemannung in den Boden ! 

In Gruppen lösen die Schwadronen sich, 

In Pare lösen sich die Gruppen auf. 

Es, mengt und mischt die ungebundene Wut 

Des Einzelkampfes die zerstreuten Reiter. 

Der Staub, der Rauch verfinstert rings die Luft — 

Wer Freund, wer Feind? nichts ist zu unterscheiden! 

Der Marschall zieht den Degen: wie ein Reiter 

Das Leben sich, die Freiheit zu bewaren — 

Und „au secours du marechal'^ ertönt - 

Der bange Ruf verzagter Adjutanten. 

Horch! „au secours du marechal?" Der Schi*ei 

Verklang nicht ungehört: es drängen sich 

Die Kämpfer schnell im Wettstreit dort zusammen. 

Wie Bienen, die sich um die Königin 

Lautsummend schaaren^ hängen an einander 

Die Ringenden mit solcher Raserei 

Dass nur der Tote weicht dem Lebenden! 

Da wie das aufgegangene Gelock, 

Das blizende des Mars wenn er im Sturm 

Des Krieges auf der Donnerwolke färt, 

Drönt jezt heran die Panzerreiterei. 

Des leichten Säbels spottet der Pallasch, 

Mit Donnerkeilen schlägt er — und die Brust 

Des knochigen Brabanter Bosses wirft 

Zurück den Renner aus Podolien. 

Wie das Gerecht schwarz überperlter Ranken 

Des Bromberstrauches, der gefesselt hält 



72 



Den Fuss des Wanderers und herb verlezt 
Ihm Hand nnd Arm, der Ban zu brechen sucht - 
Doch von der Sense scharfem Schnitt durchfaren 
Zu Boden sinkt, dass weit die Lücke klafft 
Und ungehemmt der Wanderer durchschreitet — 
So brechen sich die Kürassiere Ban 
Durch das Gewül — der Marschall ist gerettet, 
Und frei mit ihm entrollet das Geschüz ! 



Wol brennt der Mittag heiss! Fast one Schatten 

Vom Brand gerötet ist die Ebene, 

Durchrauscht vom Kampf, der hier und dort erstirbt, 

In Flammen wieder ausbricht dort und hier. 

Stülpnagel ringt mit Levassor im Wald 

Bei Rezonville, scharf mit den Grenadieren 

Der Kaisergarde misst sich Buddenbrook ^— 

Und Keiner weicht und Jeder zert vom Andern! — 

Da meint der Alvensleben im Gebüsch , 

Das hinter Trouville sich zur Höhe zieht, 

Zur Römerstrasse wo die Legionen 

Oftmals die Adler trugen zur Moseila — 

Verräterisches Blizen warzunemen. 

Und für den linken Flügel schwer besorgt, 

Für Vionville, das hart errungene 

Und schwer behauptete, für alles Feld 

Im Bücken und umher, wo noch das Blut 

Von ungezälten Opfern dampft und raucht — 

Gibt er den „Vier und Zwanzigern** Befel: 

Im ersten Anlauf das Gebüsch zu säubern. 

Mit lautem Hurrah get es drauf und dran, 

Zum Wald hinein, hindurch, zum Bömerweg 

Der altersgrau verschwinden will im Staube. 

Da bricht ein Hagelwetter schmetternd los' 

Von jener Strasse; das zerstückt, zerhackt 

Die Bäume mit den Aesten samt den Wurzeln — 

Zerhackt, zerstückt die Helmo mit den Köpfen, 

So Brust als Fuss der ruhelosen Stürmer — 

Lässt keinen Plaz im ganzen Waldrevier 

Vom Donner unversert, vom Blute' trocken, 

Und wirft die „Vierundzwanziger" zurück, 

Vermindert um ein Dritteil ihrer Masse 

Und um die Hälfte ihrer tapfern Fürer — 

Zurück nach Trouville, wo sie atemlos 

Den Atem suchen, das zerfezte Banner. 

Nur Alvensleben ruft und rastet nicht. 

„Der Wald muss unser sein! Bei Königgrätz 



73 

Hing an dem S^wiepwald das Geschick der Schlacht 
Und heute flattert es an jenen Zweigen */^ 
So meditiert der Tapfere. Er ruft 
Brigade Lehmann vor: *Die „Acht und Siebenziger", 
Die ,,Ein und Neunziger*^ aus Oldenburg, 
Dem von der Meeresflut umbrandeten. 
Mit lautem Hurrah get es drauf und dran. 
Zum Wald hinein, hindurch; es weichen rings 
Die Schüzen Tixier's und sammeln sich 
In wirren Haufen, wo am Römerweg 
Mit ofTnem Rachen die Geschüze lauem. 
Draus bricht ein neues Hagelwetter los, 
Zerschlägt den Baum zum Busch, den Busch zum Kraut, 
Häuft Leichen, häuft Verwundete, verlezt 
Die Toten noch und tötet die Blessierten. 
Kein Schuz, kein Halt, kein Atem — nichts ist mer 
•Im Walde möglich ! — Da, was für ein Anblick, 
Ein nie geschauter! Rückwärts nicht: nach vornen. 
Nach vorwärts drängt der wilde Sturm sich weiter. 
Gerade vorwärts — zu den Feuerschlünden ! 
Nicht leben wollen die Verwegenen — 
Sie wollen sterben, aber kämpfend sterben, 
Und mit dem Leib, dem fallenden, verschliessen 
Die Mündungen der brüllenden Geschüze, 
Die sicher vor der Rache Donnerstreich 
Wie auf dem Exerzierplaz ruhig feuern. — 
Umsonst ! Umsonst ! Sie kommen nicht heran. 
Auf halbem Wege schlachtet sie der Tot! 
Zurück, zum Wald zurück! Vom Wald zum Doi*f 
Wo jsich das Regiment als Bataillon, 
Das Bataillon als Kompagnie formiert. 
Die Kompagnie als Sektion . . . Doch Manche 
Sind trozig im Gehölz zurückgeblieben. 
Am Saume diesseit — dass der Feind sich nicht 
Des Sieges rüme, auf die offenen Gräber 
Der Kameraden seinen Kukuk pflanze! — 
Die Ere war gerettet, nicht der Tag ! 
Verbraucht war auch die lezte der Reserven, 
Verbraucht von Mars la tour bis Rezonville 
Im weitem Ring die brave Infanterie, 
Zu Tod gehezt, mer blutige Wunden zälend 
Als brave Streiter, — kam von Norden her. 

Vom Wald ein Sturm, so warf er Alles hin. 

Wie senlich schaute drum nach Unterstüzung 
Der deutsche Feldherr aus. Wie lauschte er 
Auf jeden Luftzug, der von ferne wehte : 
Ob er den Freund, den Retter ihm vermelde ! 



74 



Er muste in der Nähe sein, es muste 
Der Donner an sein Or geschlagen hahen 
Der seit dem Morgenrot nnausgesezt 
Den weiten Plan erfüllt mit seinem Schrecken. 
Zeit ! Zeit — nun halte ein mit deinem Schritt 
Nur eine Stande — eine kleine Zal 
Von flüchtigen Sekunden halte still 
Und Alles ist erreicht . . . 

Nordwärts von Trouville 
Hart an der Strasse, wolgedeckt, versteckt 
Dem Blick des Feindes und der Kugel Flug 
Der drüher weg den Zug der Wolken streift, 
Hält Bredow mit den Reitern. Kürassiere 
In Weiss und Stahl; atletische Gestalten^ 
Den Nihelungen gleich — und nehen an 
Ulanen, blau und gelb; ein flatterndes 
Gewimmel lustiger Fänlein. Vor der Front, 
Dem allerlezten Manne sichtbar noch 
Der rückwärts von den hintern Eskadrons 
Besorgt den Hufbeschlag des Pferdes mustert. 
Der locker tönt und keinen Halt verspricht 
Wenn über Stock und Stein es gehen soll — 
Zeigt sich der General, und stumm gleich ihm 
Ist Alles um ihn her. Nur dann und wann 
Erschallt von rückwärts das Gestampf der Rosse, 
Ihr helles Wiehern, ungeduldig klingt 
Die lere Scheide manchmal an den Sporn. — 
Da kommt ein Adjutant. Er bringt Befel: 
Des Feindes Mitte stürmend zu durchbrechen, 
Wo dicht gedrängt er häufet Schar auf Schar 
Umspannt vom Eisenringe dos Geschüzes. 
Und wie das Meer, das ruhig vor dem Winde 
Im Sonnenlichte schlief, nun aufgeregt * 
Im Innersten von tosender Bewegung, 
Von ferne her aus tiefen Gründen rauscht, 
Den sanften Spiegel bricht in schäumende Wogen 
Die hoch empor und auf und nieder steigen — 
So wogt es plözlich durch die Eskadrons, 
Die Spizen aller Helme zucken a\if, 
Ein jedes Fänlein rauscht und fester schliesst 
Des Reiters Schenkel um den Leib des Tieres. 
Doch stumm ist Bredow. Heisser flammt sein Blick, 
Durch seine Züge färt ein Wetterleuchten, 
Sein Mund nur schweigt. Und stumm und still wie er 
Wird Alles um ihn her. Nur dann und wann 
Erschallt von rückwärts das Gestampf der Pferde, 
Ihr helles Wiehern. Ungeduldig klingt 



75 



Die lere Scheide^ heftig an den Sporn. — 
Es naht ein nener Maner: Voigts-Bhetz, 
Der Chef des Stabes. 

„Wie, Herr General, 
Sie zögern?" Bredow murrt -^^ es klang wie Stahl 
An Stahl gerieben zwischen seinen Zänen — 
„Ich soll den Wald durchbrechen, ist's nicht so ?" — 
„Den Wald und was von Fussvolk und Geschüz 
Noch zwischen ihm und auf der Strasse stet */^ 
Bestätiget der Oberst Voigts-Rhetz. 
Drauf nickt der General, dass er verstanden 
Den Auftrag hat, mit seinem Kopfe leicht — • 

Dann gibt er das Kommando fest und ruhig. 
In zwei der Treffen schwenket die Brigade, 
Die Kürassiere links, den Waldessaum 
Mit klirrendem Kürass streifend; rechts, zurück. 
Die sechzehnten Ulanen. An der Spize 
Der General. — Ein schmetterndes Signal : 
Und in Bewegung sezt die Masse sich — 
Alle gleich Einem! Wieder blasen hell 
Und fröhlich die Trompeten: weg im Trabe 
Get es aus jeder Deckung. Schon begrüsst 
Die Kugel sie des aufmerksamen Gegners. 
Wie singt es wunderlich in. allen Lüften ! 
Dann schlägt es ein, nachdonnernd — schwer zur Erde 
Stürzt Mann und Boss, doch die Trompeten schallen: 
Marsch! Marsch! Und Marsch! Marsch! jagen sie zum 

Tode! — 
Zwei Linien Voltigeure nach einander 
Zerstäubt der Stoss; der Helm des Kommandeurs 
Der Panzerreiter klinget in dem Hagel 
Der unsichtbar umsurrenden Geschosse 
Wie Glas an Steinen, über seinen Schädel 
Den kalen, weht des Todes Geisterhauch 
Dass es ihm heiss^ und kalt die Haut durchschauert. 
Doch hält er keinen Augenblick den Zügel, 
Den schlaffen an, er jagt durch eine Wolke 
Erstickender Glut nach frischen Lüften weiter — 
Und weiter in die nächste Batterie. 
Bald ist sie still gemacht und ausgelöscht. 
Zerhauen schlingen ihre Kanoniere 
Um's dampfende Geschüz den treuen Arm, 
Im Tode noch das heilige Gut zu waren I 
Ein General der hinter dem Geschüz 
Mit seinem Adjutanten dieses schaut. 
Wird hingerissen von Soldatenlust! 
Im allgemeinen Jammer, im Gewirr 



76 



Jauchzt laut er auf, der feindliche General, 

Dem Sieger zu, aus der Besiegten Mitte ! 

Er will nicht weichen, die Bewunderung 

Hält ihn mit ihrem Zauber fest, bis ihm 

Der Adjutant des Pferdes Zügel fasst 

Und langsam es, nach rückwärts, zögernd, wendet. 

Noch öfters blickt der General zurück 

Nach jenen Reitern und sein stolzer l^Iund 

Hat nur ein Lob für sie, nicht für die Seineu 1 

Doch für die Deutschen ist kein Aufenthalt — 

Sie jagen weiter. — Eine Dornenhecke 

Von Bajonnetten starrt den Kürassieren 

Blizend entgegen. Sie zerbrechen diese 

Mit schwerem .Tritt und wuchtigem Hufesschlag 

Als ob es über herbstlich dürres Holz 

Und über Reisigbündel knisternd gieng: 

So knackt und knarrt der schlanke Knochenbau 

Der ProTen^alen mit dem Staub zerknetet! 

Inzwischen richtet eine Batterie 

Die noch vom Kampfe nicht verkület ist. 

Auf dieses neue Ziel die Donnerboten. 

Und wie die Hand am Maienabend schüttelt 

Vom Baume nieder leichtbeschwingte Käfer 

Dass ganz betäubt den Rasen sie bedecken 

Vom Sturz und von der schüttemden Bewegung — 

So stürzen Ross und Reiter auf den Plan 

Die vordem und die hintersten zugleich ! 

Doch wer im Sattel bleibt, der jagt davon, 

Den Feuerschlünden nach die sich zur Flucht, 

Von Furcht befallen, vor dem Anprall wenden. 

Und ehe noch den schreckenstoUen Pferden 

Die sprungweis zerren Ladung und Geschüz 

Dumpfpolternd über Stoppeln und Gestein* — 

Der Reiter in die Stränge fällt^ die Zügel — 

Gebietet ihm ein neues Hindernis 

Von Bajonnetten einen jähen Stilletand. 

Es fallt kein Schuss, das Pulver wird gespart 

Von diesen Schüzen, die sich Leib an Leib 

Entgegenstemmen als lebendige Burg. — 

Drum scharen sich die Reiter enger auch 

Um ihren Führer: mit dem lezten Stoss 

Den lezten Halt der Feinde zu zerbrechen. 

Und neben ihnen, glühend von der Hast 

Mit der sie ritten, um die Kürassiere 

Beim Sturme einzuholen, ordnen sich 

Mit frohem Ruf zum Wettkampf die Ulanen. 

Da wiederhalit von jauchzenden Trompeten 



77 



Das düstere Gehölz cur Seite. StiJl, 

Im Schatten lag es da, wie ausgestoi'bea 

Und eingewiegt in Ruh' ! Aus dem Versteck 

Das sie verhüllt mit seinen finstern Blättern — 

Wie Malcolms Her der Zweig von Birnams Wald — 

Bricht lärmend vor die welsche Reiterei, 

Und hängt sich gleich dem tollen Wirbeiwind 

Der mit sich reisst, was er im Wege findet, 

Den Deutschen an die unbeschüzte Flanke 

Und in den Rücken. Doch mit rascher Wenduqg 

Den Raum benüzend der noch Pferd von Pferd, 

Den Gegner scheidet von dem Gegner, zeigt 

Der Deutsche seine Brust statt seinem Rücken 

Der welschen List, und den gehobenen Arml 

Schwert klirrt an Schwert, dass helle Funken sprühen, 

Dazwischen zuckt der Lanze scharfer Stachel — 

Ross drängt an Ross des Körpers schwere Wucht 

Dass sich die Reit«r aus dem Sattel heben 

Den nächsten Feind wild an der Kele fassen 

Und ihn erdrosseln! Hin und her entwogt 

Das Handgemenge. Doch die Kürassiere 

Mit vorgehaltenem Pallasch, geschlossen 

Zur Phalanx wie einst Theben's heilige Schaar, 

Zermalmen jeden Widerstand, der «ich 

An ihre Schritte hängt, mit breiter Front. — 

Nicht anders schüttelt sich das feurige Ross 

Die Fliegen ab, die Moskitos vom Leibe, 

Mit sausendem Schweif sie treffend, dass sie all' 

Zu Boden taumeln, dumpf ihr Grablied summ^id — 

Als jene £iseumänner links und rechts 

Die Welschen aus einander drängen, weit 

Die Ban sich brechend durch die Weichenden, 

Die seitwärts* taumeln und ihr Loß verfluchen. — 

Von einem Schuss getroffen in die Brust 

Stürzt ein Sergeant des Carabiniers 

Des Feindes rasselnd nieder in den Staub. 

Da donnern sie heran die Magdeburger, 

Die märkischen Ulanen, über ihn 

Saust weg die wilde Jagd, die Hufe streifen 

Die Hiyne dicht und das Entsezen .lämt 

Den Schlag des Herzens ihm mit eisigem Frost. 

Er schliesst die Augen — wol für immerdar — 

Im rasenden Tumult, doch als er sie 

Verwundert öffnet in der Totenstille 

Die plözlich jenem Höllenaufschrei folgt — 

Fült er sich lebend, seiner Sinn Herr, 

Und siebt den Stral der Sonne licht erglänzen ! 



78 



Auf schlüpfrigen Boden stüzt er seinen Arm 
Und hebt sich halb empor . . . jer blickt umher 
Auf die Vernichtung in dem nächsten Kreise, 
In Haufen liegt die leichte Infanterie 
Dahin geworfen; mit den roten Hosen, 
Mit dunklen Röcken tulpengelb besezt, 
Ist bunt das Feld gesprenkelt ; alles Gras 
Stet festgeleimt in Lachen grellen Blutes! 
Da — Marsch! Marsch! wie der deutsche Reiter kam 
Im Sturm daher, die Ebene durchfliegend, 
Den Busch zertretend, über Gräben sezend, 
Weg über Hecken, mitten durch Geschüze, 
Vom Bliz der Bajonnette angezogen 
Nicht abgestossen, durch der Rosse Sohaaren, 
Die, wie es in den Steppen ofb geschieht,. 
Feindselig stürzen auf die fremden Brüder — 
So kert er auch, am Ziele angelangt, 
Marsch! Marsch! zurück. Zusammen, zitternd, knickt 
Erschla£Pten Armes der Sergeant. Sein Haar 
Starrt hoch empbr, heiss streicht ein pfeifender Wind 
Es kräuselnd und versengend, drüber hin 
Und ein Geruch von Stal und Schwefel zieht 
Durch seine Nerven scharf, als ob der Bliz 
Weit um ihn her sich in das Erdreich wüle! 
Erschrocken blickt er auf und sieht, gekrümmt 
Zum Wurme vor dem Allbeherrscher Tot — 
Wegsausend über ihn so Mann als Ross, 
Die Bügely Sporen, Schweife, Lanzenflaggen — 
Doch sind es keine Menschen, Tiere mer^ 
Nicht Schwerter, Lanzen, was in dem Gewoge 
Sich über ihn dahinwälzt, flirrt und schwirrt — 
Es sind Skelette, dunkle Geister sind's, 
Die mit entfleischten Armen Sensen schwingen 
Von Millionen Tropfen überflössen 
Glühroten Blutes! Doch ihm schadet keines 
Der hoch dahin entstücmenden Gespenster : 
Im Staube liegt er ja, im Blute schon, 
Und nur was aufrecht zwischen Erd^ und Himmel 
Verwegen trozt, er^st die wilde Jagd 
Und reisst es nieder, stückweis, auf den Grund! 
Fort wirbeln sie, die Reiter, durcheinander 
'Der Kürassier und der Ulan — mitreissend 
Was unter sie vom Feinde sich gemengt. 
Fortwirbeln sie, zurück! die meisten hoch 
Auf stolzem Ross, wie sie* gekommen waren, 
Doch mancher auck darunter: atemlos. 
Mit Blut bedeckt, den Kopf gar tief gesenkt 



. \ 



j 



79 



Zum müden Gaul der üb^r Beinen Schatten 
Zu stolpern scheint. 

Jezt ruft der Kommandeur, 
Der Graf von Schmettow, dem Trompeter zu: 
Sammlung zu blasen. Er gehorcht — doch ihm 
Gehorcht nicht die Trompete. Wieder bläst 
Der Eifrige, er bläst mit vollen Backen, 
Er bläst für Zehn die stumm geworden sind — 
Da kommt ein Ton hervor so schrill, so hol 
Als ob er nicht den liebenden, als ob 
Er air den Toten rings umher zerstreut, 
Zur Stunde des Gerichtes rufen wollte. 
Denn eine Kugel war durch die Trompete 
Hindurch gesaust und machte sie zur Stimme 
Des heulenden Todes . . . 

Nordwärts von TrouviUe, 
Hart an der Strasse hält mit seinen Reitern 
Der tapfre Bredow. Vor der Front weit sichtbar 
Zeigt sich der General. Von seinem Stabe 
Bliefc^ ihm ein einziger Offizier. Er schweigt 
Und stumm gleich ihm ist Alles um ihn her! — 

Da klingt zur Seite fröhliche Musik, 
Ein Hurrah folgt dem andern, Bataillon 
Um Bataillon eilt zum Sukkurs heran — 
Und neu entbrennt bei Mars-la-tour der Kampf. — 

Doch wie in stiller Nacht, wenn Alles schläft, 
Der Angstruf „Feuer!" jäh die Träumer weckt — 
Dort steigt und hier die Flamme prasselnd auf 
Und droht der besten Habe mit Vernichtung — 
Bald gelledd schallt der Ruf, bald halb erstfckt 
Von Qualm und Furcht — so schallt der Ruf 

um „Wasser!" 
„Um Gottesvrillen, Wasser!'' durch das Feld. 
Denn unerträglich ist der Wanden Glut, 
Der heisee Durst des schmerzlich Fiebemden- 
Im Mittagssonnenbrande des August. 
Drum wer da Wein, wer in der Flasche Wasser 
Gemischt mit stärkenden Essenzen fürt. 
Wer aus dem Bach, wer aus der Pfüze schöpft 
Das reine Nass, den trüben flüssigen Schlamm, 
Der eilt herbei und spendet hilfbereit 
Verlechzenden den vi^begerten Trunk. 

So naht in Flavigny ein Retter auch 
Dem halb Erstickten, dem Besinnungslosen. 
Nur kaum bemerkbar schleicht der Atem noch 
Durch die zerdrückte Brust — es zerrt die Last 
Von ihr des Helfers rasche Hand hinweg 



80 



Und flösst den trock'nen Lippen külen Saft 

Vorsichtig ein. Befreit dunkt sich der Mann 

Von einem Felsen, den von seinem Grab 

Der Wundertater schnell hinwegg«x>llt ! 

So ganz erscheint er ihm zu seinen Hänpten 

Als eines Engels liebliche Gestalt 

Die Himmelssegen über ihn verbreitet. 

Er atmet, schaut — er schliesst die Augen wieder, 

Er öffnet leichter sie — der Labetrunk 

Rollt stärkend durch die Adern ihm, es facht 

Der Atem frisch die Lebensfünklein an. \ 

Die Hoffnung war verloren, keinen ßat 

Fand das erlahmende Bewusstsein, freilich 

Der Better wüste ihn, und auch die Tat 

Schafft er zugleich; ein zarter Jüngling zwar, 

Doch schon gereift zum Manne auf dem Feld 

Der blutigen Erfiarung und der Ere ! 

Als Erstgeborener war er der Mutter 

Wol über Alles teuer — doch der Vater 

Schickt ihn hinweg als ernst der Kampf entbrennt: 

Dem Vaterlande den Tribut zu zalen ! 

Und da er nicht soll Wunden schlagen dürfen, 

So soll er Wunden heilen — also will 

Der Vater es: der Dichter Freiligrath! — 



Von Pont ä Mousson bis nach Flavigny 
Sind sieben Stunden Weges. Diese Strecke 
Dnrcheilt Prinz Friedrich Karl in einer Stundet 
Nun ist er der lebendige Mittelpunkt 
Im weiten Todesreigen. — Aber seitwärts 
Versucht der Feind vor Bruville und Greyere 
Auf Mars la tour den Stoss — es ist die alte, 
Die immer neue Drohung : denn von dort 
Umfasst er mit gewaltigem Arm die Deutschen. 
Dort bluteten die „Vier und Zwanziger !*' 
Dort sanken Lehmann's heldenhafte Scharen ! 
Von Magdeburg die weissen Kürassiere -^ 
Sie lagen leuchtend dort im dunklen Feld 
Als ob ein frischer Schnee gefallen wäre! — 
Und noch verstärkt der G«|ptier seine Macht, 
Dent weit beherrschend die Umfassung aus. 
Und droht auf Mars la tour die volle Wucht 
Titanischen Bemühens hinzuwälzen. 
Das weckt im Busch vor Trouville wiederum 
Die alte Hezjagd. Unermüdlich prüfen 



81 



Was sichrer sei: Zündnadel oder Chassepot 
Die Schüzen gegenseitig. Wild and Jäger 
Zar selben Stande! Doch vom Walde her 
Nächst Yionyille, schallt heller Vivatraf 
Im Jabelstarme; handert Feuerschlünde 
Die zwischen Flavigny an#*dem Gehölz 
Das alte Metz im festen Grund erschüttern, 
Verkünden das Te Ducem, dass der Prinz . 
In ihrer Mitte sei und keine Not 
Es fürder habe, dass vom Tron er steige 
Der hier von Blut und Seh weiss befestigt ward. 
Schwarzkoppen auf dem linken Flügel hört 
Den Freudenruf, hört das Viktoriaschiessen, 
Und ihn ergreift die Grösse seiner Pflicht 
Die sich bewusst ist, an dem Plaz zu stehen 
Wo die Entscheidung mit den Würfeln spielt. 
Ihm droht des Feindes Uebermacht, ihn droht 
Der ausgehölte Boden zu verschlingen 
Der vom Granatschuss fort und fort zerwült, 
Nur .Trümmer birgt in allgemeinen Gräbern. 
Drum ruft er der Brigade Wedell zu — 
Fünf Meilen hatte sie zurückgelegt 
Und keine Rast bis dahin sich vergönnt — 
„Vorwärts Westphalen!" — und im Wiederhall 
Des Jubels, der vom rechten Flügel rauscht, 
Dem Feind entgegen schreitet die Brigade. 
Ob auch in lockern, athemlosen Reihen — 
Zu Schatten ausgedörrt von einer Sonne 
Die um die späte Abendstunde noch 
Im Sinken unterstüzt das Höllenfeuer 
Das auf sie niederdonnert vor Greyere 
Und von Bruville — ersteigen die Westphalen 
Den Höhenkamm. Da spaltet sich der Boden 
Im breiten Riss vor ihnen, eine Schlucht 
Wol fünfzig Fuss an Tiefe gänet auf 
Und birgt im Grunde Finsternis und Grauen. 
Sei's drum — ob schwankend — vorwärts get es doch 
Ob ganze Reihen längs dem Saume liegen, 
^•Vom Sensenhieb des Todes hingestreckt, 
Der hier die meisten Offiziere pflückt — 
Wie sich der Schnitter mit dem braunen Korn 
Die Blumen pflückt, die blauen und die roten — 
So wie hinan, so get es jezt hinab 
Den steilen Hang durch Busch und Steingeröll — 
Und dann hinauf, auf Händen und auf Knieen, 
Die Gegenwand, die widerborstige, 
Der Herde gleich die sich durch das Gestrüpp 

Birlinger, Alemannia VI ß 



82 



Der Schrofen drängt; es tritt der senige Fuss 

VorBichtig aaf von Stein zu Stein, dann springt 

Er wagend über das Geröll hinweg 

Bis er am Bergesgrate Licht and Luft, 

Die Freiheit der Bewegung wieder findet — 

Nun aber rücken feindliche Colonnen 

Auf hundert fünfzig Schritte vor. Ihr Feuer 

Lässt keine Sammlung den Westplialen zu, 

Kein Atemholen! In die Tiefe wieder 

Treibt die Zerstreuten seine Wut zurück 

Die strauchelnd aus der holen Erde stiegen — 

Den langsam, jenen eilends; doch kopfüber 

Ihn, welchen der verhängnisvolle Schuss 

Bewusstlos schleudert in die Kluft hinab. 

Dem Oberst Brixner kostet nur das Wort, 

Der Ruf „zurück!'* das Leben — nicht die Wunde 

Die ihm am Haupte klafft — das Unglückswort 

Hat ihm das Heldenherz versprengt, wie Gift 

Den leuchtenden Kry stall zu Scherben reisst. 

Doch über sich lässt hoch die Fane wallen 

Der Oberst Cronach vor dem Tod gefeit, 

Der um ihn her die Kameraden mordet. 

Der Einzige zu Pferde noch, der Eine 

Der sichtbar ist im Staube, im Gewül 

Und zu sich ruft die Müden, die Verscheuchten. -— 

So ragt der Hirte über seine Herde 

Die von den Wölfen überfallen ward 

Und wild uraherrennt. Seine Schippe streckt 

Er schüzend über die Verfolgten aus 

Und neuen Mut gibt allen seine Stimme! — — 

Da reitet in der Zeit der höchsten Not 

Wo schwer der Feind von allen Seiten drängt 

Der Stabstrompeter von den Garde-Dragonern 

Vor deren Front; die blinkende Trompete 

Streift von den Schultern er hinweg und laut 

Als ob er Geister von dem Himmel riefe, 

Ertönt weithin sein schmetterndes Signal. 

Dann sezt er jählings die Trompete ab, 

Verstummt ,für immer — ein Granatensplitter 

Reisst ihn vom Schimmel nieder, es verhallt 

Die Stimme bang des Rufers in dem Streit! 

Doch mächtig rauscht es her von allen Seiten, 

Staub wirbelt auf, der harte Boden drönt. 

An den sich noch mit unbesiegtem Troz 

Gar mancher der Westphalen angeklammert. 

Hoch über sie hinweg fliegt der Dragoner, 

Ihr F'ürer weit voran — Hans Auerswald : 



83 



Als ob er die Walkyre freien wollte, 

Ein zweiter Siegfried! Einen. Augenblick 

Zwar beugte sich der ritterliche Leib 

Bedenklich vor, es war ein Augenblick 

Wo er, der Meister des entzügelten Bosses, 

Nicht fest genug im Sattel sich gefült ! 

Was kam ihn an ? Ein menschliches Geful 

Vor jenen dunklen Mündungen, die sich 

Aus dicht gedrängter Masse troziger Feinde 

Entgegenrieb ten ? hole Todesaugeu, 

Bei deren Anblick leicht dem Herzen graut, 

Dem bravsten Herzen ! — Einen Augenblick 

Hat er geschwankt, dann sizt er unbeweglich 

Und bolzengrade vor den Bajonnetten. 

Und mit ihm richtet sich das Boss empor 

Senkrechten Hauptes, dass der Adlerhelm 

Und seines Beiters zornige Augensterne 

Unheimlich durch die wallenden Manen blizen — 

Dann niederschlagend mit bewertem Huf 

Stampft es die erste Lücke in den Knäuel! 

Und nun als wär^ der stramme, senige Fuss 

In's Nest getreten dem Gezücht der Natter 

Dass air die spizen Zungen gross und klein 

Nach ihm, dem unvorsichtigen, erzischten — 

So zuckt ein Bündel klirrender Bajonnette 

Nach Beitor und nach Boss, den Siegespreis 

Im blutigen Wetteifer zu erkämpfen. 

Da hallt des Beiters flammender Pallasch 

Durchschneidend auf den nächsten braunen Kopf, 

Der auf nach ihm mit grimmen Blicken starrt. 

Dann kommt ein AndVer dran, der hinter Jenem 

Den Chassepot'auf dem Knie zum Schuss erhebt. 

Doch mit gespaltener Stirne niederstürzt 

Bevor er noch den lauernden Bliz entsendet. 

Hei, wie der Beiteroberst um sich haut! 

Wie sich die bunten Turbans sklavisch neigen. 

Die flüstern Stirnen und die gelben Wangen 

Der Afrikaner, Kopf an Kopf gereiht — 

Den Blumen gleich des träumerischen Mones 

Wenn sie der rauhe Wind des Abends knickt! 

Und jezo brausen die Dragoner an. 

Wie das ergrimmte Wetter seine Schlössen 

Herniederdonnert auf das blühende Feld 

Dass alle Blüte, jede Frucht verget 

Auf Jare hin, und trostlos, öde, kal 

Die Ebene, der Garten starrt, der Hain — 

Dem Friedhof gleich, der unter schwarzen Kreuzen 



84 



In Gräbern birgt die Wüste des Entsezens — 

So hallen deutsche Biebe auf die Feinde, 

So hageldicht und mit der gleichen Wucht! 

Nicht braucht der Reiter seinen Mann zu wälen, 

Geschloss'nen Auges findet er ihn schon — 

Und wie ein Kartenhaus zerbricht der Halt 

Des Feindes, lose flatternd auf den Grund. — 

DJann wird es ruhiger; der Lärm verstummt, 

Vertobt sich in die Ferne. Bings zerstreut, 

Zerhauen und zerstampft schlaft Afrikas 

Gebräunter Son den bleichen Schlaf des Todes! 

Hoch über Lebende und über Leichen, 

Um eines Kopfes Länge höher ragt 

Hans Auerswald. Sein müdes Pferd stet ruhig 

Und ringt nach Atem, furchtsam blickt es fast 

Auf Trümmer und auf Tote; jede Mündung 

Ruht kalt am Boden — von den Wenigen 

Die flüchtig sich :;um nahen Walde retten, 

Verhallen machtlos in der Luft die Schüsse — 

Und wieder wankt der Held! . . . Was kommt ihn an?.. 

Bebt er zurück vor diesen Toteslarven? 

Vor seinen eig'nen Toten? Sieht er sich 

Voran end in dasselbe Grab gelegt 

Das sie verschlingt bis zu dem jüngsten Tage? 

Er wankt, er schwankt! — Beim Anritt auf den Feind 

War ihm die erste Kugel durch den Leib 

Hindurchgedrungen, nur das Silberband 

Der Schärpe hielt den Quell des Blutes auf- * 

Und seine linke Hand, krampfhaft gepresst 

Dem Schmerz entgegen und dem fliehenden Leben. 

Nun ist das Werk getan, der Feind darnieder — 

Es löst sich ab die Faust von dem Pallasch, 

Die Linke sinkt von der verhalt'nen Wunde. 

Dem Prinzen Friederich von Hohenzollern, 

Der -seiner Väter würdig sich gezeigt, 

Dem Jüngling, frisch wie Rosen, der sich heute 

Volljärig machte in dem Männerstreit — 

Reicht Auerswald die heilige Standarte 

Die er nicht ferner hüten kann. Als dann 

Bringt er mit seiner Stimme lezter Kraft 

Ein Hoch auf deu geliebten König aus, 

Und unter seiner Reiter Gegenruf 

Trägt ihn das Pferd nach Ville Marie — zum Sterben! ■— 

Jezt, auf dem Wege, der nach Jarny färt 

Von Mars la Tour, da wird der Himmel grau 

Von aufgewehtem Staub, der Abend: Nacht 

Von dunklen Wolken! Dort hat L'Admirault 



• 



85 



Die Reiterei gehäuft zum lezteo Schlage. . 

}m Vordertreffeo Montign's Husaren: 

Die Dollmans fliegend und die Pferde tanzend. 

Als ob sie zur Parade lustig ritten 

Im Champ de Mars vor lüsterneu Cocotte^s 

Die heiss den Krieg auf Tot und — Liebe füren! 

Dann Gondrecourts Dragoner eichengrün, 

Den Helm umram't vom rauhen Tigerfell 

Und schwarz bebuscht; die Jäger Afrika's — 

Von mancher Jagd, die sich in Flucht verkert 

An diesem T&ge keuchend, Mann und Ross ! 

Und wie am Saum der Wetterwolken oft 

Ein blauer Streif des heitern Himmels glänzt: 

So zeigen sich in 4ii mm eiblauer Front 

Die Lanciers der Garde. Weiter rückwärts 

Hält C16rembault mit seinen Regimentern 

Hochstämmiger Ghasseure — kurz geschnallt 

Hat Jeder seine Bügel, wie verwachsen 

Sind Ross und Reiter, den Gentauren gkich. — 

So stet die Masse Wogen änlich da 

Die sich emporgelürmt zu schwankenden Mauern, 

Unruhig harrend auf das Zauberwort, 

Das ihre ungeheure Kraft entbindet 

Und überstürzend vorwärts treibt. 

Da sprüt 
Von jenen Hohen die bei Mars-la-Tour 
Noch hell im Abendsonnenlichte schimmern 
Ein seltsam Wetterleuchten auf — es naht 
Von dort die preuBsische Brigade Barby. 
Den ganzen Tag im Sattel zwischen Trouville 
Und Mars-la-Tour, wo die Kanonenkugeln 
Sie lustig köpften, one dass ein Arm 
Sich an dem fernen Gegner rächen konnte — 
Trabt sie nun vor: vorbei an Mars-la-Tour, 
Vorbei an Trümmerhaufen, Totenhügeln, 
An Schwärmen, die noch stets in Busch und Feld 
Auf eigene Faust das blutige Handwerk treiben ! 
Nach Ville sur Yron trabt sie vor, um das 
Der Feind die mächtigen Treffen aufgestaffelt — 
Das eine weit das andVe überragend, 
Um jedem Zufall klug die Stirn zu bieten 
Und jedem Unglück; Oldenburgs Dragoner 
Flott an der Spize, links davon Westphaien, 
Das Abendrot auf Flelm und Kürass; dann 
Des rossenärenden Hannover^s Söne 
Mit fliegenden Fänleins — herrliche Schwadronen 
In strammer Ordnung, sparsam mit dem Atem, 



86 



Dass sie mit lezier Erafb bei leztem Licht 
Noch an deji Feind gelangen — 

Horch, da braust 
Es ehern auf so wie aus liefen Schlünden 
Ein Meer, vom Sturm erschüttert und befreit, 
Weit über das Gestade sich ergiesst, 
Mit seiner Macht das niedere Land durchrollt 
Bis an der Brust der Felsen es sich staut 
Und forscht mit immer wuchtigem Donnerschlägen: 
Ob ans Granit sie ob aus' Eies gebaut ! 
Das ist der eherne Wogenschlag des Feindes 
Mit dem er seine reisigen Geschwader 
Aus massiger Gebundenheit entlässt, 
Um an der Brust der Deutschen zu erproben 
Ob mutiger das Herz als ihres schlage! — 
Und schnell — so schnell als sich ein Auge schliesst. 
Bedroht von der Gefar — dann wieder öffnet 
Um schärfer nach dem Gegner auszuspäh'n 
Und seine Absicht sorglich zu erkunden — 
So prallen alP die Reiter auf einander, 
Fünftausend Pferde! Leicht wid Spreu zerstäubt 
Jedwede Ordnung; auf den Nächsten wirft 
Der Nächste sich — der Eine siegt und richtet 
Sich stolz empor im männlichen Gefül ! 
Der Andere stürzt besiegt: ein Wölklein Staubes 
Das seinen Fall begleitet, zeigt: wie bald 
Der Brave nichts als dieses nur bedeute! 
Verwundet küsst die Erde Montigu 
Und seine lustigen Husaren Jaren 
In Schwärmen auseinander vor dem Mark 
Der fleischgenärten, schwarzen .Oldenburger ! 
Doch an d^r Spize troziger Dragoner, 
Um deren Helm gleich Fittigen der Raben 
Die pulverschwai'zen Büsche drohend flattern, 
Weicht Legrand nur dem Tode . . . seine Leiche 
Hält an der Brust im Schatten seines Banners 
Der unerschrockene Standartenträger ! 
Wild rollt und tollt es — wie ein Bienenschwarm, 
Den Honigräuber hungrig überfielen ' 

Nach süsser Speise lüstern — und nach Stachelp — 
Im Durcheinander auf und abwärts schweift 
Jezt vor, dann rückwärts. 

Schärfer get es wol 
Als einst bei Nachod her allwo der Wnuck 
Mit den Ulanen und mit den Dragonern 
Sich auf die Böhmen warf — er, weit voraus 
Den Raum durchmessend wie auf Sensuchtsflügeln — 



87 



Die Andern hinten nach so gut sie konnten ! 
Auf einmal sieht der alte Genera] 
Verlassen sich von all' den braven Seinen 
Und mitten im Gewül von Panzerreitern - 
Die nach der alten Pappenheimer Art 
Sind schwarz gewappnet, schwarz vom Bart umstarrt. 
Verwundert blickten diese auf den« Greis 
Der unter ihre Fäuste keck sich wagte — 
Dann hämmern sie mit ihren breiten Klingen 
Auf ihn herab, dass er sich schmerzlich krümmt 
Und zornig ausruft: ,, Haltet, schwere Not! 
Haut doch den alten Mann nicht so, ihr Jungens!''* 
Drob freuten sich die bärtigen Gesellen, 
Sie schlugen tüchtig zu, doch keiner braucht 
Die Schneide des Pallasches gegen Wnuck 
Der sie zu Paren treibt nach kurzem Kampf 
Als er sich wieder frei und an der Spize 
Der Seinen fült — dem Jüngsten gleich an Kraft. — 
Hier gilt es blutigen Ernst — nur ihn allein! 
Der gelbumerzte Panzerreiter sticht 
Mit langem Degen giftig und am tiefsten 
Von rückwärts nach dem Herzen seines Gegners! 
Doch mit dem Rufe: Ici France! La France ! 
Rauscht allbetäubend nach ein Wald von Lanzen: 
Die Lanciers in Himmelblau und Gold, 
Mit Augen feurig wie der Stern der Nacht 
Der rot erglüt am leuchtenden Firmamente. 
.Denn keines fült von allen Regimentern 
So schwellend von Erinnerung die Seele 
Wie dieses Regiment der Epigonen 
Des unvergessenen Fürsten Poniatowsky! — 
Im weiten Bogen aber saust heran 
Die Schwärm attake afrikanischer Jäger, 
Auf schäumendem Berberross, das in der Wüste 
Im Wettlauf jagt den flüchtigen Beduinen. 
In wilden Sprüngen tobt es ungezügelt, 
Gelenkt vom eig'nen Mute, überwallt 
Von seines Schweifes wehender Standarte 
Und von dem Mänenvliess des nubischen Löwen! — 
Und dichter flutet, wilder das Gedränge 
Dass für die Stürzenden der Boden feit, 
Die Zügel sich, die Bügel sich verwirren, 
Dass sie mit Fäusten, mit den Zänen kämpfen 
Statt mit den Waffen, denen es an Raum 
Für Hieb und Stoss gebricht; die Erde stönt 
Und scheint in unterirdischem Erbeben 
Den Hufen, die ihr feurige Wunden schlagen 



88 



Tief auf zu grollen aus zerschundenem Leib! 

Den Himmel aber, der sich drüber wölbt, 

Verschleiert trübe Staub und Dampf, im Tosen 

Im Drönen, Rasseln, Klirren der Umarmung 

Die mer und mer unlösbar sich umstrickt, 

Verhallet dumpf der Donner der Geschüze! 

Dann weicht üer Feind zurück. Die hintern Reihen 

Erschliessen langsam sich, drauf schnell und schneller, 

So wie sie Raum gewinnen. Staub und Qualm 

Verdünnen sich zu Streifen und zu Flocken, 

Die über die Gefilde dampfend ziehn, 

Zerflattemd in dem Wehn des Abendwindes, 

Nach rückwärts gegen Brouville, nach dem Wald, 

Dem finsteren Versteck der Flüchtigen . . . 

Bedächtig wendet schon den zagen Blick 

Der Eine, und der Andere das Etoss. 

Bald folgen Merere, dann Viele nach, 

Die Flucht wird allgemein und Clerembault 

Der sorgsam achtet jeglicher Bewegung 

Sieht zum Verfolgen nicht, wie er gehofft 

In Siegeszuversicht, siebt zur Errettung 

Der Fliehenden den Augenblick gekommen. 

Drum gibt den grünen Sphären der Chasseure 

Die jauchzende Trompete das Signal 

Zum lezten Angriff auf die deutschen Streiter. 

Die Masse drängt sich vor — da rufen auch 

Zum Sammeln die Trompeten von de France 

Zum Halten und zum Wenden auf der Flucht — 

Und dies Signal macht den Chasseur bestürzt. 

Wem gilt es wol? Den Flüchtigen allein? 

Und nicht auch ihm, dem schon den Weiterritt 

Die rückwärtsflutende Bewegung hemmt? 

Unschlüssig macht er Halt. Im Augenblick 

Ist er nmbraust von alP den Fliehenden, • 

Bedrängt, betäubt — und wie aus zähem Schliimm 

Der ihn umklammert mit Polypen^armen 

Um in die Tiefe nieder ihn zu ziehen. 

Versucht das scheue Boss er zu befreien, 

Die Bügel und die Zügel! 

Clerembault 
Wirft sich auf blutig angesporntem Pferd 
Jezt mitten in .den Aufrur, seine Stimme 
Stellt, weitgebietend, schnell die Ordnung her 
Und scheucht die Furcht und Feigheit aus dem Wege! 
Geschlossen fürt er die Chasseure vor, 
Verbunden Arm an Arm, wo Licht und Raum 
Dem neuen Angriff neue Wechsel bieten. 



89 



'Da wogt ein Schwärm Zersprengter noch heran 
In wilder Hast, geschüttelt von Entsezen. 
An ihrer Spize jagt ein Reitersmann 
Gar seltsam anzuschauen, üher ihm 
Gleich einer Wetterwolke schwarz und schwer 
Wallt auf der Mantel und sein Angesicht 
Verbirgt sich in der Mäne seines Pferdes. 
Mit magischer Gewalt zieht er die Feigen 
Den Spuren nach die er im Staube lässt, 
Tiefausgehölt und feurig. Die Chasseure 
Entweichen dichtgedrängt nach beiden Seiten 
Dem Tollen freien Durchpass zu gewären,. 
Und ihre Blicke scheu nach ihm gewandt, 
Verkündigen die Zagheit ihrer Seelen! 
Selbst Gl^rembault fült, was er nie gefült : 
Den Zweifel an dem eigenen Mut! Er rast 
Mit dieser Qual der Spukgestalt entgegen. 
„Wer bist du, sprich!" ruft er dem Reiter zu — 
„Wer bist du, Feigling, ich erschiesse dich 
„Wenn du nicht Antwort gibst auf meine Frage! 
Da grinst ein Totenschädel bleich ihn an, 
Und durch das beinerne Gehäuse schrillt: 
„Ich bin die Nemesis !" Dann weht es fort 
Dem Schatten gleich, der nur ersichtlich ist 
Weil er das Licht, das leuchtende, yerdnnkelt. 
Ihm nach und in die Lücken stürzt der Rest 
Der Flüchtigen, die fast Besinnungslosen, 
Die ihn nicht seh^n, doch in dem Nacken fülen 
Den Lanzenfiiug Jiannoverischer Ulanen 
Und in den Oren tragen ihren Ruf! 
Die Reihen der Ghasseure öffnen sich 
Im Strudel auf und toll mit fortgerissen 
In wilder Hezjagd über Berg und Tal 
Verschwinden sie, zerstreut samt den Reserven . . 
Doch auf dem Blachfeld hält die Reitermasse 
Der Deutschen neu geordnet. Jeden Stoss 
Auf Mars-la-Tour ist sie bereit zu brechen, 
Und in den Grund zu reiten jeden Mann 
Bevor nach Westen flüchtig er entschlüpfe ! — - 
Der Streit vertönt! Im Bois des Ognons 
Wo Ludwig sich, der Prinz von Hessen, schlug 
Noch in der Nacht am rechten Flügel drüben — 
Den Mond als Bundgenossen und als Zeuge 
Von seiner Tapferkeit den Kranz im Har 
Den ihm die feindlichen Granaten pflücken 
Von Eichen und von Buchen — in dem Wald, 
Den sich mit ihm vom elften Regiment 



(( 



90 

Die Grenadiere heldenkuo erstritten — 
. Wird Ruhe nach und nach. — Wehklagend rufen 
Die Hörner der Franzosen nach Vei;mis8ten. 
Hasaren aber streifen durch das Feld — 
Von Schleswig-Holstein sind sie, Vater Zieten 
Dem allvererten, würdig nachbenannt — 
Sie traben frisch umher uad wo ein Bliz 
Aus einzelnem Geschüz noch feurig loht, 
Da reit«n sie drauf los, getreue Wächter 
Dass nichts den Frieden störe dieser Nacht ! 
Ja selbst die Schatten, die geheimnissvoll 
Zur Seite schwanken als oh i^hon die Toten 
Mit dem Obol der £re in dem Mund 
Zum Acheron die stillen Wege suchten^ 
Verscheuchen si^ und ruhen nimmermer 
Bis sie die Runde ganz vollendet haben. — — 

EJGünthert 

Volkstümliches, Sagen, Aberglauben u. s. w. 

I 

1 Kaisers tj^asse. Lebt in der Volkssage als die Strasse, 
welche früher von Schorndorf bis Waiblingen fürte und auf der 
die Hohenstaufer gegangen und gefaren sind um vom Staufen 
hin und her zukommen; unterwegs sollen sie in der Kapelle zu 
Schlichten die Messe gehört haben. 0. A. B. 74. ' 

So hiess auch die nach Mainz fürende Kaiserstrasse; auch 
anderwärts als Name von Landstrassen z. B. im säohs. Erzgebirge, 
Oesterreioh. Kais er weg bei Leipzig in der Haard, einem Walde 
bei Zwenkau, llildebrand DW V 46. 47. Auch Wasser hatten den 
Namen z. B. Kaiserw asser a, a. 0. 46. In W^ildbad (Wirtem- 
berg) ward das auf dem Bronnen stehende Bild Kaiser Ferdinands 
herabgeoommen und in ein ßretterhäuschen auf dem Kirchhofe 
(Ecke) untergebracht, was Kaiserhäuslein hiess. Im Benedik- 
tinerkloster in Donauwerd war ein Kaiserzimmer, ein kleiner 
Speisesal für Gäste ausser dem gesperrten Teile der Klosterge- 
bäude., F. X. Bionners Leben I 294. Bei Allmandsweier (Breis- 
gau) ist ein Kaisers wald, durch den der Bach Undis fliesst. 

2 Die Huttenseiche. Der Mord am 8. Mai 1515 an 
dem fränkischen Ritter Hans von Hütten durch Herzog Ulrich 
hat zu der Sage der Huttenseiche den StoflF abgegeben; an der 
der Herzog den Stallmeister eigenhändig aufhängte. Der Ort ist 
geschichtlich sicher: der Wald zwischen dem Dorfe Holzgerlingen 
und Böblingen. Die Sage aber kennt merere Stellen, wo die 
Eiche berüchtigtes Andenkens gestanden haben soll: so auf Vai- 

-hinger, auf Sindelfinger, auf Ehninger Markung und im Walde 



91 

BaumgarteD Wand, zwischen Böblingen and Uolzgerlingen auf 
Böblinger Markung. 

Ob. A. B. 87. — Auch das Marterthal bei Böblingen soll 
seinen Namen von der grausigen Bauemniederlage durch den 
Bauernjörg und seine Reiter gen. Bauerntod erhalten haben: 
„Auf der Todtwar'* drei Viertelstunden westlich von Sindel- 
fingen fand man römische Altertümer. 

3 Pesthänser zu Weil im Schönbuch. Als im 16. 
Jhd. in Tübingen die Pest so ser wütete, flüchtete ein Teil des 
Hofgerichts und die Universität nach dem gesunden waldumdof- 
teten Weil. Man zeigt noch gewisse Häuser der unter dem Na- 
men Pesthäuser, wo Sizungen gehalten und die Vorlesungen 
fortgesezt wurden. Ob. A. Beschrbg. / Böblingen 230. 

4 Rochus Merz von Staf felfelden *). Wallers Chro- 
nik von Schramberg, Wolfach 1872. S. 6: Als Käufer und nun- 
meriger Besizer von Seh. erscheint im Jahr 1547 der wol- und 
übelberüchtigte Edle Rochus Merz von Staffeltelden, zulezt Haupt- 
mann des Rittercantons Neckar - Schwarzwald. Den 9. Mai 1 548 
Rochus M. von Kaiser Karl bestätigt. „R. Merz ist der Gründer 
der wolthätigen gemeinschaftlichen Stiftung Schramberg." „Im 
Jahre 1^570 erfolgte der Tod des R. Merz auf tragische Weise, 
indem derselbe von der geöffneten Erde verschlungen worden sein 
soll. Wahrscheinlicher ist es, dass derselbe, da er seine Unter- 
tanen gar zu tyrannisch beherrschte von letzteren erschlagen 
wurde. An der Stelle, wo diess Ereigniss geschehen, steht heut- 
zutage noch ein steinerner Bildstock (in den 4 Häusern am Schloss- 
berg) mit dem Wappen des Rochus Merz: 3 Sog. Wolfsfallen; das 
Gemälde hierüber in dem vertieften Räume ist längst vom Zahn 
der Zeit verwischt." S. 7. 23. Seine tiefbetrübte Wittwe — Anna 
Pabstin von Rattersdorf — stiftete zum Heile seiner armen Seele 
mer denn 100 Messen und verausgabte sonst viel zu milden und 
frommen Zwecken S. 7. Die* Rechte des Rochus Merz „allein 
Herr" S. 27 fl". Er hatte im Scbrambergertal eine Mahal- 
statt 37. Die Strafen für leichtere Fälle unter andern: Pran- 
ger, Ausstellen in der Kirche mit brennender Kerze, 
Ruten hauen. — Bei jeder Besiglung in der Herrschaft dem 
Herrn eine schwarze Henne oder 2 Blappert. S. 39. Vrgl. Ob. 

• A. Beschreibg. v. Oberndorf 1868 S. 2912). 



1) Zu „Aus Schwaben«' I 16 ff. 

2) Nach dem 1 Heft der Ritterbargen Wirtembergs von Koch. 
1828. kl. 8. S. 73 — 81 und der von ihm breiterzälten Volkssage, starb 
der durch seine Biutigeleien verhasste Roch. Merz eine^ natürlichen 
Todes, von einer Jagd in den Falken steiner Waldungen am späten Abend 
bei einem heranziehenden Hochgewitter heimk'erend , 1570 beim Hin- 
aufreuten auf seine Burg^ in der Hälfte der Steige. Die Sage, die Erde 
habe sich geöffnet und den kleinen Tyrann samt seinem Pferde leben- 



92 . \ 

• 

5 Verena- Beatlinsloch. In meinem Bache „Aas Schwa- 
ben" I S. 465 ff. ist Verena-ßuebelinslooh mit dem St. Ve- 
renacult zusammengebracht. Ich finde aber mermalen V. Beut- 
linsloch geschrieben und füre aas des Pfarrers Hochstetter 
„Die Teck und ihre Umgebung^^^ Eirchheim 1864 S. 52 an : „An 
dem südlichen Ende des Halbkreises ist das Verena-Beutlins- 
loch, eine Höhle, welche nach oben eine Oeffnung hat, etwa 3 — 4 
Fttss im Durchmesser. Ein schiefer Gang führt zu einem keller- 
artigen Gewölbe. In diesem hielt sich nach der Sage ein ehe- 
brecherisches Weib, Verena Beutlin lange Zeit auf, bis man 
durch die Streifereien ihrer Kinder der Sache auf die Spur kam." 
Vrgl. auch Chronik und Beschreibung der Stadt Nürtingen v. Chr. 
Dinkel. Nürt. 1847. (Fratfch) S. 141 1). 

6 Die St. Eunigundenkapelle. Zwischen Röttingen 
und Ault (Hertfeld) auf einer freien Hügelkuppe über dem Gal- 
lachtal, mit freundlicher Aussicht nach allen Weltgegenden ligt 
die St. Eunigundenkapelle ; heute Pfarrkirche von Buch. Die Sage 
get: „Kaiserin Kunigunde, von ihrem Gemahle Heinrich II der 
Untreue bezüchtigt; sei in diese Gegend geflohen und habe Gott 
in so anhaltendem Gebete angerufen, ihre Unschuld an den Tag 
zu bringen, dass heute noch ein der Kirche naher Felsen äie tie- 
fen Eindrücke ihrer Enie zeigt. Nach Erhörung ihres Ge- 
betes habe Kunigunde 3 Schleier fliegen lassen — und je wo die- 
selben zur Erde gefallen eine Kirche gebaut; also an der GoUach 
bei Franckenberg und in Bamberg. Die Bauleute versuchten beim 
Weiler Buch zu bauen gegen der Kaiserin Bestimmung ; aber sieh! 
in jeder Nacht wurden die Steine von unsichtbaren Händen an den 



dig verschlungen, scheint die Tatsache zum Grunde zu liegen, dass er 
entweder von Wetter erschlagen oder von seinen eigenen Leuten er- 
mordet wurde. Die Stelle, wo dies geschehen, bezeichne noch jezt ein 
Denkstein, auf dem man aber nur noch Merz Wappen erkenne, In- 
schrift und Gemälde hingegen verwittert seye. Einige Tage nach sei- 
nem Verschwinden habe man seine Handschuhe und Stiefel samt sei- 
nem Degen weit von der Stelle seines Todes in einem fast unzugäng- 
lichen Gebüsche gefunden. Seine Wittwe spendete für seine .Seele Ga- 
ben an die Kirche und Armen und sowol der Pfarrer zu Schramberg 
Gedeon Wager als die anderen Geistlichen der Herrschaft lasen viele 
Seeleumessen auf der Stelle seines tragischen Todes. 

Die erste Gemahlin des Rochus Merz hiess Norburgis geb. Myn- 
singer von Freundeck, starb den 18. April 1542. Juni desselben Ja^s 
reiste er zum kaiserl. Rat Josef v. Freundeck nach Wien. Er stammte 
aus einer schon 1592 aussterbenden Familie von .Augsburg. Staffel- 
felden ein warscheinlich „zergangener'* Ort in der Ortenau. 

1) Das benachbarte Sibyllenloch ist von den Reisebeschrei- 
bern und E. Meier S. 22 oft genannt Die Wagenspuren (?) machen 
sich durch üppiges Aufwachsen und frühes Reifen kenntlich. Also 
darnach £. Meiers Sage zu verbessern. Ebenda S. 52. 



93 

rechten Platz gebracht und sogar die Bauleute selbelr/' Bauer, in 
der Ztsch. f. wirtemb. Franken III 3 (1855) S. 68 ff. ») 

7 Eine Templersage. Ob ihres Reichtums und ihrer 
oft unbändigen Leidenschaften sind die Templer vielfach uralten, 
schauerlichen Sagen verfallen. Im Riess haben sie in Hohenalt- 
heim und in Doiningen Häuser gehabt. In Deiningen sei es der 
jezige Pfarrhof gewesen, genannt auch Pyramidenturm, einem alten 
Schlösschen änlich, weithin sichtbar. Von dem Hauptgebäude ans 
fürt eine alte hohe Mauer um den ganzen Hof herum und auf 
dieser Mauer ist ein gallerieartiger Gang teilweise noch erhalten. 
In ihr selbst erhebt sich der sog. Pyramidenturm, ein kleiner ganz 
aus gebranntem Stein bestehender , spizig zugewölbter Turm. 
Hier sollen einst^ vier Templer nach durchschwelgter Nacht, um 
ihrer Schäze Willen, von ihren Dienern ermordet worden sein. 
Bei Verfolgung hätten die Herren von der Fremde her Ihres ge- 
flüchtet ; es sollen vier oder fünf Millionen gewesen sein. Die 
Strafe kam bald. Die Mörder " konnten den Schaz nicht finden. 
Er ruht noch heute tief verborgen im Dunkel unbekannter Nacht. 
Der Bösewicht muss mitternächtlich geisten, den Schaz suchen um 
ihn nie zu finden. 

Guth: „das Ries wie es war und wie es ist." Nördl. 3 Heft 
S. 31 ff. Dr. Rehlen (S. 33) machte ein Gedicht bekannt: Der 
suchende Geist. Es schliesst: Die Kammer gebrochen, zerbrochen 
der Schrein, noch suchet der Diener beim Mondenschein. 

Vrgl. Aus Schwaben I 261 (der Maltheser Geist). 

8 Unterirdische' Gänge. In Gnadental hat sich die 
Sage erhalten, dass ein unterirdischer Gang von da zu dem zwei 
Stunden Wegs weit entfernten Mönchskloster Goldbach gefürt 
habe und noch jezt iinden sich Ueberbleibsel dieses verborgenen 
Ganges. 

C. F. Dietzsch, kurze bist. Nachrichten von der Einführung 
der Reformation in den Hohenlohischen Landen. Oehringen 1817. 
kl. 8<>. S. 18. Anmerkung. 

Von der Burg Neuwaldsee geht ein unterirdischer Gang 
zur Kapelle nach Volkhardshaus. Vom ehraaligen Kaplanei- jezi- 
gem Pfarrhause in Winterstettenstadt ging ein solcher bis zur 
Kirche in ünteressendorf; von den Mauerresten der Propsthalde 
(Waldsee) einer bis zur hohen Tannen, auf einem kleinen Hügel 
"c. 600 Schritte. Waldsee und seine Vorzeit v. Eggmann S. 409. 
131. Vrgl. Aus Schwaben I 290. 

9 Warzeichen im Kloster Gnadental. Ein ser aus- 
getretener Stein auf dem* Fussboden zeigt ein ebenfalls ausge- 
tretenes Wappen, das einen Hafen vorstellt. Der Wirt soll hier 
begraben sein,^ der den Klosterbau mit manchem kostenfreien 

, — t 



1) Vrgl. den Elisabethenstein in Reute: „ Aus Schwaben^' I 60. 472. 



94 

Trünke apteratüzt hat. — Unter einem andern grossen Grabsteine 
aber, der nur theilweise noch vorhanden ist , sollen gar ein Par 
Ochsen begraben sein, welche freiwillig bei dem Kirchenban sich ein- 
fanden -r- und one Fürer unermüdlich zwischen .dem Steinbruch 
und Bauplaze hin und her ihren Wagen schleppten, bis das Got- 
teshaus vollendet war. (In Warheit ist es der Grabstein Konrads 
von Krütheim und seines Sones Krafft, jezt in einer Nische.) 
Zeitsch. des bist. V. f. wirtemb. Franken 1847 1. Heft. S. 41 ff. 

10 Heer in der Luft. In Heggbach giengl715 die Sage 
im Munde alter Nonnen und Bauern, dass den Baltingern, als sie 
gegen das Kloster zogen, eiu ganz weiss vod grosses höre in lüff- 
ten erschinen, darunder yberaussen schöner ritter gewesen, so 
vermutlich der hl. ritter Georgius muesse gewesen sein (Hegg- 
bachs Patron), ab welchem gesiebt die bauren dermassen er- 
schroken, dass sye vnnerrichter Sachen wider zurück gewichen sind. 
(Cod. 1 Heggb. Chr. von 1715 in Kl. Buxheim.) 

11 Windtbraut. Als man das Korn zum Lorenzitag 1531 
zu Göttingen bei Albeck abschnitt, „kam aiu gross wetter mit 
grosser vngestimikeyt, das die Schnitter Sachen in dem gwilck, alss 
ob eyn grosser man oder track sich herablyess in den acker, der 
was trey fiertel gross. Wass für samleten darauf lagen mitsampt 
etlichen gebunden garben, dz ward alles inaynem grossen wünt 
vnd fewr' auf erhept vnd hinweggefuert , dz nichtz mer nie ge- 
Sechen wart.*' Thomann, Weissenhorner 'Chronik. Dr. Baumann. 

12 Der Heiligenbrunnen in Nürtingen. Eine Ka- 
pelle, von welcher man noch die Grundmauern erkennen will, soll 
in der untern Vorstadt von Nürtingen über dem sog. Heiligen- 
oder Weihbrunnen gestanden haben. Wallfarer besuchten ihn 
vor Alters fleissig, er ward für heilkräftig g^alten. Ob. A. B. 113. 
Ein Friedlinbronnen (Aich) erscheint auch noch als Flur- 
name (141). 

'13 Das Heiligenbrünnlein zu Muhringen auf den 
Fildern. Etwa V4 Stunde von südwestlich von Möhringen ist 
einst das zweite Ortsbadhaus gestanden, nahe dem Plaze, auf dem 
die Lieb-Frauen Capelle stand bei einer alten Linde. Daselbst ist 
ein von Steinen eingefasster Bronnen mit klarem Wasser, das kei- 
nen Geruch, aber einen zimlich faden Geschmack hat und daher 
auch zum Trinken weniger als zum Baden taugt. Diess ist das 
sog. Hellbrünnlein (wirtemb. Jahrbücher 1829 S..170). Es 
soll das Wasser besondere Heilkräfte in sich gehabt haben gegen 
die sog. englische Krankheit, Kräze u. s. w. Bei Kindern halfen 
die Bäder gegen dicke Bäuche und den 'sog. Zustand des Glieder- 
zanens. Pfaffs Möhringen S. 47 ff. 

Auch die genannte Kapelle (im Steinenbach) ward ob der 
Wunderheilungen weit berümt. 

14 Hungerbrunnen; Im Oberamt Laupheim nich't sel- 
ten: die bekanntesten sind in Laupheim, bei Roth und bei 



95 

Steinberg. Nürtingen \fatie früher in Aich, Neuenhaus 
und Gross -Bettungen solche. Der zu Neuenhaus in einer 
Scheune am Südende des Orts floss seit 1816. 1817 nicht mer. 
Oberdorf, Alpirsbach, Winzeln, Sulgen haben ihre Hungerbrun- 
nen. Backnanger Markung : Gotten weiter, Gross-Erlach, Murr- 
hardt, Ober-Brüden, Rietenau, Spiegelberg, Steinbach, Strümpfel- 
bach u. 3. w. Leonberg: Hemmingen, Heimsheim, Höfingen, 
Malmsheim, Merklingen, Weil der Stadt, Wimsheim. Ludwigs- 
burg: Benningen, Kornwestheim, Poppen weiler, Schwieberdingen, 
Thann und Znffenhausen sind Ausnameu, sonst in jedem Orte des 
Oberamts ein Hungerbrunncb. Gmünd: die Quelle am Fusse des 
Klausenbergs bei Heubach. Horb: Altheim, Baisingen, Bieringen, 
Bierlingen, Eutingen, Felldorf, Hochdorf, Wiesenstetten u. s. w. 
Im Leutkircher Oberamt sind die H. nicht selten. Ob. A. B. 16. 
Herrenberg: Herrenberg selbst, Afifstätt, Aitingen, Bondorf, 
Breitenholz, Entringen, Gültstein, Hildrizhausen, Mötzingen, Nu- 
fringen, Pfaf&ngen, Poltringen, Tbailfingeu, Unterjesingen u. s. w. 

Da fast jedes Oberamt solche Brunnen hat, ist das Verzeich- 
nis derselben in den Ober- Amtsbeschreibungen zu finden. 

„Auf dem Schwenninger Zehenden etwa bey 2000 Schritte 
von des Neckars Ursprung, abwärts, zwischen den beiden Wal- 
dungen Schlayenbuch und Dickenbüb] gegen Vockenhausen ist auf 
dem Ackerfeld, das Natzenthal genannt, der in dieser Gegend unter 
diesem Namen bekannte Hunger brun'n, Unglücksbrunn. Die 
geiäeine Meinung dieser Gegend ist, dass diese Quelle zwar um 
ihrer Fettigkeit willen den Ort fruchtbar mache, wenn sie aber 
fliesse, welches öfters 10, 20 Jahre anstehen kann, so bedeute es 
überhaupt Unglück. — Ergiesst sich in den Mossbach und kommt 
mit ihm in den Neckar." Rösler, Beiträge z. Naturgesch. Würtemb. 
1788 1. Heft 38. 

15 Der leibhaftige Teufel. Nach dem Wegzuge der 
verfolgten probest. Bürgerhaus Rotweil a. 1545 hiess es: da lust- 
wandelte nach evangelischer S^e zum Schrecken der Bürger der 
Teufel durch die verödeten Strassen. Crusius 11, 656. 
Keim 111. 

Die handschriftl. Kloster Deggingische (Riess) Kronik v. Fra- 
ter B. Zimmermann 1761 erzält wie Kaiser Maximihanus laut Be- 
richten bewärter Skribenten damals auf der Achsel des Luthers 
(1519 Augsburg), welcher noch im Mönchshabit erschien, den 
leidigen Teufel sitzen gesehen habe. Das Riess wie es war 
und wie ist 7. Heft S. 30*). 

16 Schazsucher aus Grossbottwar. A. 1787 wan- 
dern einige hiesige Bürger und auch solche von Winzer hausen zum 
Jung fernloch, einer Hole in Tyrol auf ein abenteuerliches . Ge- 



1') Vergl. Volkst. I S. 337 No. 264: der Teufel mit der Pauke in 
Schiltach vor und bei dem grossen Brande. Aus Schwaben I 120 ff. 



96 



rieht von einem daselbst verborgenen Schaze hin. Sie erreichen 
aber das Jungfernloch nicht, vielmer werden sie teilweise 
im Salzbnrgischen arretiert und nachdem der Beamte auf öffent- 
licher Strasse jedem der Arretierten 6 Prügel habe auf den Weg 
geben lassen, wieder heimgeschickt. Kühler S. 83. 

Auch in der St. Magdalenenkirche zu Beilstein, besonders 
unter dem Altaro machten sich Schazgräber zu schaffen. Ebenso 
in Wildbad. Alem. II 290. Hochs kl. Chronik von Beilstein 1823 S. 21. 

17 Das weinende Mädchen am Buchweier. Zwi- 
schen Moosburg und Betzenweiler, Dirmentipgen und dem Seelen- 
hofe stet noch ein prächtiger Wald, ist vielfach mit Tannen, vor 
Altem meist mit Buchen besezt, der lezte Rest des alten schönen 
Dirmentinger Forsts. Woher er den Namen „Seelen-Wald" (silva 
animarum schrieben die Alten) hat, konnte ich bis jezt nicht er- 
forschen. Er war der berümte Stand des Hochwildes und könnte 
dieser Wald sprechen, warlich! der wüsste vieles zu erzälen. Er 
gehörte einst teilweise den Herrschaften Dirmentingen und Buch 
an , jezt Taxis. Auf seiner östlichen Seite, etwa zwischen Moos- 
burg und Betzenweiler, lag ehedem ein schöner Weier, Buch- 
weier genannt. In ihm hatte vor Alters ein unglükliches Mäd- 
chen ihr Kind ertränkt und aus Scham und Angst vor dem Ver- 
brennungstode lief sie anfangs verzweifelnd und mit fliegenden 
Haren am Weier auf und ab, dann stürzte sie an tiefster Stelle 
sich selbst hinein. Nach einigen Tagen zog man sie an den flie- 
genden Haren heraus. Der Boden am Ufer war auf eine Strecke 
hin von ihren Fusstritten tief zertreten. Seit jener Zeit hört man 
an 2 Nächten des Jares ein Aechzen, Seufzen, Jammern und 
Wehklagen. Es ist die Nacht, wo sie im Leichtsinn ihre Unschuld 
verloren und die Nacht, wo sie ihr unschuldiges Kind ertränkt und 
ihren eigenen Tod in der Tiefe der Gewässer gesucht. Man habe 
sie bald weinen, ])ald beten, bald ihren Verfür er verwünschen und an- 
klagen gehört ; manchmal aber höre man nur ein dumpfes unver- 
ständliches Wehklagen. Nur einmal sei sie unschuldigen Mädchen 
erschienen in schwarzer Tracht, rot geweinten Augen, ganz ein- 
gefallenem Gesichte und habe mit ernster Miene sie vorVerfürung 
gewarnt, ihnen auch geoifenbart, dass eine Zeit komme, wo dieser 
Weier durch ihr Leid werde trocken werden ; als dann aber müsse 
sie wiederum so viele Tränen weinen und vergiessen, bis der 
Weier wieder von ihrem Augenwasser voll werde. Aber auch 
da müsse sie noch warten und irren, bis ein anderes unglückliches 
verfürtes Mädchen sich und ihr unschuldiges Kind in diesem 
Tränenwasser ertränke und sie ablöse. Dann sei sie befreit. 
Seit vielen Jaren her ist der Weier eingetroknet und wenn 
auch bisweilen Wasser in ihm sich befindet, es verschwindet bald 
wieder. Das troknende Leid scheint die fliessende Tränen immer 
wieder zu vereiteln, so dass der Weiher so bald nicht voll werden 
kann. (Schöttle, von Waldschüz Fiseler in Moosburg.) AB 



97 



Die älteste deutsche Original -Urkunde aus dem Elsass 

Schluss 

•# 

A Wißen alle die u. s. w. B Wiffent u. s. w. Wiizen, eigent- 
lich wijjSn, ist die 3. Pers. Plur. Praes. Conj., in irer ältesten 
nachweislichen Endung (Weinhold, Alem. Grr. 341); wärend B be- 
reits das unechte t hat. Dagegen ist das gleichfolgende an gese- 
hent^ gedingent d. s. w. die 3. Pers. Plur. Praes. Ind. ; die Endung 
— ent kömmt seit dem 11. Jht. vor (Weinh. 339). 

Zur Darstellung der harten (z, zz, tz) und weichen (}) Aspi- 
rata wird bei A lediglich verwandt, zur Darstellung der Spirans 
s in deutschen Wörtern ausschliesslich das lange /*, auch auslau- 
tend; nur einmal erscheint das Schluss-s zu Anfang (so fi ge- 
dingent) und einmal zu Ende eines Wortes (Johannes). B hat 
hingegen nur } verwandt und neben dem langen f regelmässig 
im Auslaut s. Schwankend wird bei A der Gen. des bestimmten 
Artikels des geschrieben; gewönlich dif, einmal di^; B hat hier 
nur des. 

In wifzen (A) ist übrigens das fz, entsprechend dem heu- 
tigen ß, ein seit dem 8. Jht. vorkommender Versuch, die Aussprache 
des 5 (= hartem s) anzudeuten, ein Versuch, der im 13. Jht. noch 
nicht häufig ist (Weinh. 152). B hat für j schon 5.9, w^s seit 
Mitte des 13. Jhdt^s. häufig vorkömmt (Weinh. das.). 

A aUe die difen hrief . . Bei A stet dreimal die, ebenso 
oft di, einmal du\ B hat in allen Fällen die, statt du dÜ. Die 
oder di bei A ist Nom. PL masc, einmal di Acc. sgl. fem., und 
du, du Nom. sg. fem. Die alte Form du (Grundform dja) ist 
warscheinlich damals schon im Elsass du gesprochen,' wie sie bei 
B erscheint (Weinh. 460). In vielen Fällen wird hier heute noch 
in der Volkssprache ü statt u gehört. 

An gefehent (A), angefehent (B). In der Schreibweise sol- 
cher und anderer Composita herrscht Willkür. A hat ausser der 
angefürten Form noch bi furint und di keine, B hefürmt, de- 
heyne; A angehenkit, andimi, arginlist, B an gehencket, an dem, 
argen list 

A da0 di wagenere von lintal . • Die Conj. da^ kommt 
nur einmal vor, B schreibt das. Als Acc. sg. neutr. steht das bei 
A als da^ (durhc daz diz stete blibe . . ), bei B das, — Die vol- 
leren Formen wagenere j andire bei A trifi't man bei B nicht 
mer (wagner, ander). 

Lintal, jezt Linthal geschrieben, ligt mit Lautenbach auf dem 
linken Ufer der Lauch, nahe bei einander, nur getrennt durch 
einen "Bach, „die Wuest (sprich: Wüest) Runz^^ genannt, und 
einen beträchtiich grösseren ,ydie GrosS'8td0bach^\ Beide Bäche 
fliessen von Norden kommend zur Lauch. 

Birlinger, Alemannia V 2 7 



98 

A so ß gedingent, di dingen todlent, d. i. so diejenigen, 
welche dingen (sich vereinharen) wollen, gedingt haben werden. 

Das Pronomen fi, welches als Nom. pl. masc. nicht selten 
ist (Weinh. 456), hat A zweimal; B schreibt lie. Si geht übri- 
gens parallel mit di. 

Wdlent (A u.. B) von wellen. Die Endang — ent ist die 
seitNotker häufige; das o, welches vor Ende des 13. Jhdts. nicht 
in den Plural eindringt (Weinh. 407), findet sich bei B noch nicht. 

A iergüich mU din pröbiße. B iergeliche mit dem probeße. 
Die Sproßsylben bei A charakterisieren sich durch das helle i, 
das nach Weinhold (20. 25) im 12. — 14. Jhdt. für das irrationale e 
in Vor-, Bildungs- und Biegungssylben häufig augetroffen wird, nach 
dem 15. Jhdt. aus der Schrift verschwindet, in der Mundart aber 
fortlebt. Hier sehen wir diese statt des, tonlosen e auftretenden 
echt alemannischen i bei A in grosser Zal; bei B ist aber durch- 
weg schon e eingetreten. B wurde vermutlich in Basel verfasst, 
repraesentiert also vielleicht die Basler Mundart, die indes von der 
des Sandgaues kaum verschieden gewesen ist. Der besseren Ueber- 
sicht wegen stelle ich alle hierherbezügliche Formen zusammen. 

A. iergilich B. iergeliche, A. d*n B. dem, A. prolwfte B. pro- 
befte, A. oldir B. older, A. bottin B. hotten, A. mögint B. mögent, 
A. bidorfint B. bedürfent, A. machende B. machende, A. andir B. 
ander, A. dir B. der, A. sleiffen B. sleife, A. diz ß. des, A. wart- 
pahiir B. wartpühels, A. vndtr B. vnder, A. .michilun B. micheln, 

A. vndi B. vnd (mit Wegfall des e), A. andtre B. ander, A. dif 

B. des, A. probiftif B. probei!):es, A. dif B. des, A. lutinbach B. 
lutenbach, A. gefezzin B. geferfen, A. hi furint B. befürent, A. 
dobime B. döbeme, A. andimi B. an dem, A. wartpuhile B. wart- 
pühele, A. mulm B. mülen, A. gimachit B. gemachet, A. di heine 
B. deheyne, A. dif B. des, A. probift^if B. probeftes, A. dif B. des, 

A. firnemen B. fümemen, A. argin lift B. argen lift, A. dir probift 

B. der probeft, A. Bafile B. Bafele, A. dir probift B. der pro- 
beft, A. vogit B. voget, A. vnfirn B. vnfer, A. angehenkit B. an 
gehencket, A. gifcriben B. gefchriben, A. giburte B. gebürte, A. 
vbir B. vber, A. zvolfhundir B. jwölf hundert. 

Nur für die Praeposition 0i (2 mal bei A) tritt bei B gu 
auf; ausserdem hat A noch zweimal ee, das bei B das einenial 
als 5e, das andere mal als zu erscheint. Ueber za, zi, ze und 
zd, zuo (aus za) s. Weinh. 305. 

Mit din pröbiße (A). Für den Dat. din hat B dem. Ge- 
wönlich ist den^ din Acc. sg. masc; allein den kömmt auch für 
Dat. demu, — o, — • e, dem vor (W^inh. 459). Weinhold (S. 
462) hat din als Dativ nicht, wol aber thien, dien. 

Von lutenbdch (A u. B). Wärend bei B nur lutenbach stet, 
hat A einmal lutinbach, dreimal lutenbach. 

A oldir mit sinen boitin, B. older ndt sinen botien. Oldir 
(aus alder) bietet einen alten Beleg der Verdumpfung des a zu o 






(vgl. Weinh. 293 n. 27 § 25). Mit sinen hottin scheint Dat. pl. 
zu sein. Bottin zeigt noch die alte Kürze des o. 

A howen mögint, B höwen mögent. -^u hauen ist die alth. 
Form houwan, hawan, mhd. htnmen (Grimm, Wb. s. v. hanen). 
Das lange 6 in howan bei A scheint sich ans ahd. ha/UDan durch 
Steigerung des a zu 6 entwickelt zu haben; aus hdwan entsteht 
dann durch Schwächung des a der Endsylbe höwen unserer Ur- 
kunde. Die Form höwen bei B entwickelt sich dagegen aus ahd. 
houwan. 

Die Form w^gint (A) vnd mH^gerd (B) feit bei Weinhold 
(891). Der Pluralis Yon moo, Inf. mti^an, ist magun^ magon, 
mugen, mügen^ mogen^ mögen, 

A fwef ß bidorfintj B fwes ße hedürfenL Stoes von swer 
(so hwer so) wer irgend (s. Hahn-Pfeiffer, mhd. Gr.^ 121). In 
hidorfint ist die Brechung o zu bemerken (Weinh. 400), wärend 
die ältere Form bedürfen (t) ist, die auch bei B, aber mit Umlaut 
wiedei: auftritt. 

A nvwe. wagene ee machinde, B nutoe toagene je machende. 

Neben nvwe hat A später nuwe (mulin). Das v = uo ist 
unechter Diphthong und stet für die Steigerung tu (ahd. auch mhd. 
niUy ags. nive), indem iu sich zu ü verengte, woraus die dumpfe 
Aussprache ou in nvwe entstand (Weinh. 73, der nuwe nach Mo- 
ne's Schausp. 1,63 anfürt). — Der alth. Acc. pL tüakan-a zeigt 
bei A schon die mhd. Form wagen-e. 

A vnde nehein andir hoU^ B vnd nien hein ander holi, 
Vnde schreibt A verschieden;^ einmal kömmt vnde vor, einmal 

vndi, dreimal vn und 4mal vn^ wärend B ausschliesslich vnd hat. 

Wird vn geschrieben, so hat man es nicht aufzulösen, da man 
nicht wissen kann, ob vnde oder vndi zu sezen ist. Dasselbe gilt 
auch nach meiner Ansicht für alle analogen Fälle. 

Für nehein (A) hat B nien hein, welche Form bei Weinhold 
(297) feit. 

A fcvz^ent dir fleiffin , B ytßifchent der ßeife. Bezüglich 
der eigentümlichen Form fcvzzent kömmt zunächst das fc in Be- 
tracht, das sich bei A noch in den Formen gifcrihen (B geschri- 
ben) und funfdch (B fünfzig ^) vorfindet. In gifcrihen ist [c = 
fch, das sich au& fc entwickelt; in funfdch muss das fe Lautzei- 
chen für i sein (vgl. Weinh. 152, wo sc = 5). Aenlich scheint 
es sich mit dem fc in fcvnfzent zu verhalten (vgl. Weinh. 160 
§ 193). Die nhd. Praeposition zwischen hat sich ans dem Dativ 
des ahd. multiplicierenden Zaladjectiv's ztpisk zuisk, Dat. pl. zuis- 
gSm, zuisg^n gebildet, mittelfr. tufchen, tüfchen, ndfr. tufchen. Das v 
in fcvjszent stet also für m, und wird auch als ü gesprochen 
sein, wie das u in du = du (d. i. die). Man wird also züjszeni 



l) Im Volksmund spricht man hier fufgick mit betontem kurzen u. 



^ 



100 

gesprochen haben, wobei das' zz entweder fiir ss oder für fch 
eingetreten und auch als ss oder als fch gesprochen sein wird 
(züssent oder züschent). Die Praeposition fcvzzent regiert hier 
den Dativ, sonst auch Gen. u. Acc. (s. Hahn- Pfeiffer 134). 

Dir ßeiffin (A), der fleife (B). Die seltene mundartliche 
Form dir als Dat. sing. fem. feit bei Weinhold (461). Dass 
ßeiffin (ahd. sleifa, mhd. sleife) bei A mit ff geschrieben wird, 
darf auffallen. Das Wort Schleife ist im Elsass noch wol be- 
kannt; es bezeichnet eine Holzbau an den Hängen der Berge, um 
darauf im Frühjare und Sommer mit Schlitten das Holz bergab- 
wärts zu schaffen. Klafterstücke oder Holzwellen sind in einer 
Entfernung von einem guten Schritt von einander in die Quere ge- 
legt und befestigt; darauf gleiten die mit Holz beladenen Schlitten 
hinunter. Im Winter ist eine solche Ban des Schnees wegen 
natürlich unpracticabel. In den schwarzwäld. Urkunden des Mit- 
telalters begegnet oft die „snesleife" = Wasserscheide, Grenze. 

A diz wartpvhüf vndir michilun fuUpach. 

B des wartpühels vnder mickein sult^pach. 

Der Genitiv sg. mas^. dijn statt dis, das neben des vorkömmt 
(Weinh. 460), ist um so mer zu beachten, als die Frage noch 
nicht entschiden zu sein scheint, ob hier „mundartliche Färbung 
vorliegt'^, oder ob wir ein erhaltenes ältestes dis vor uns haben 
(Weinh. 460. 459). 

Ausser dem Gen. sg. mas. diß hat A noch 4 mal dif^ B 
des. — Als Nom. sg. neut. erscheint bei A dif^ (dif capitel von 
lutenbach) bei B das. Ob dieses dif Kürzung aus di^ze ist 
(Weinh. 464), oder ob es nicht lieber zu dir, diu, du, die das 
Neutrum ist, scheint mir weiterer Erwägung anheimzugeben. Ist 
es Kürzung aus dizze, so deutet das f in dif auf Erweichung des 
z zu 5 (Weinh. 462). 

Endlich hat A noch zweimal dijs {diz sol men allez firnemen 
u. s. w., und durhc daz diz stete hübe), B in beiden Fällen dis; 
das einemal ist diz Acc. sg. n., das andere mal Nom. sg. n. 
Würde man annemen dürfen, dass der Schreiber der Urkunde A 
mit Bewussti^ein das vorhin besprochene dif (Nom. sg. n.) von 
dem eben angefürten diz (Nom. u. Acc. sg. n.) unterscheiden 
wollte — was allerdings fraglich bleibt — , und würde man ferner 
annemen dürfen , dass B mit Absicht in jenem Falle dcis (für dif 
bei A), und in diesem Falle dis (für diz bei A) geschrieben, so 
würde das diz durch Apokope aus Nom. u. Acc. sg. n. dizze oder 
ditze entstanden sein (Weinh. 463. 464. 466). Demnach würden 
wir für jenen Nom. sg. n. dif (bei A) und für das diz. (Nom. u. 
Acc. sg. n. bei A) einen verschiedenen Ursprung anzunemen 
haben, falls man nämlich dif als Nom. sg. n. zu den Nom. der 
di'C stellen will. 

Wo der Warthühel (A. wartpuhilf; B. wartpühels) gelegen 
hat, war nicht zu ermitteln. 



101 

A vndir michüun fuhpach, 

B vnder micheln sult^pach. 

Vndir ist hier = und der\ was das vorhergehende fcvzzent 
fordert. Ufas fem. der ist gerechtfertigt durch die Tatsache, 
dasB man im Sundgau ^^die pach" echt alt fränkisch noch heute 
spricht, wärend man in Colmar j^der pach'^sagt. Michüun hei 
A ist alth. schwacher Dat. fem. sg., B. hat die mhd. Form micheln, 

A vndi niman andire an dif pröbiftif . . vrlop. 

B vnd nienan cmder one des pröbeftes . . vrlop, 

Niman (hei A) ist one e geschrihen (ahd. ndoman, nioman 
nieman), ein andermal nieman. Die Form nienan beiB ist ofiFen- 
bär verschrihen für nieman. 

Andire (A) hat noch das e, was B abgeworfen. — An (alth. 
änu, mh. ine, an = 6ne) ist bei B schon (me geworden. - 

A wan die zi lutinbach gefezzin sind, die hi furint fich mit 
döbime holze ... 

B wan die zu lutenbach fint gefeffen^ die befürenl fich mU 
döheme hol%e ... 

Wan hat tier die Bedeutung von nur (Hahn-Pfeiffer 141). 

Die hi furint fich mit . . . (A), d. i. die versehen sich mit . . . 
Die bei Zusammensezungen mit Verben untrennbare Partikel bi 
(Weinh. 278) erscheint hier von seinem Verb getrennt. "Weinhold 
hat kein Beispiel dieser Art apgetroffen. B hat dagegen befürent. 
Das bei A noch nicht umgelautete furint kömmt von ahd. fuoran, 
föran (und dieses von faran, nhd. faren) ducere, vehere, gerere, 
welches das Factitiv zu faren ist, also ursprfinglich faren machen 
bedeutet (Grimm, Wh. s. v. füren). 

Taubes Holz, oder Abfallholz, wurde ehedem im Holze von 
den dazu Berechtigten aufgelesen. In grosser« Anzal ist derglei- 
chen Holz nicht vorhanden; man für es also nicht auf einem 
Wagen, oder Karren, sondern man trug es gewönlich nach Hause ; 
die Tracht Abfall- Holz nam man auf den Kopf, auf den Rücken 
oder in eine Kiepe. Das Verb füren muss hier also eine allge- 
meinere Bedeutung haben, wobei der Begriff der Richtung der Be- 
wegung (zu sich) noch durch die Partikel bi verstärkt wird. Der 
allgemeine dem füren zu Grunde liegende Begriff ist der Begriff 
der Bewegung. Die Bewegung wird nun gemacht, und zwar mit 
dem tauben Holze wohin ? — zu sich, nach Hause. Diese Bedeu- 
tung get deshalb in den Begriff des Sich -Versorgens mit einer 
Sache über. Das Verb bi, füren, welches- ich bei Scherz, Grimm^ 
Lexer, Schmeller - Fromman u. A. nicht finde, ist Nebenform zu 
ahd, bifurön, biforän d. i. besorgen (Schade, Wb^ 61). Das ou 
in ahd. fourran, fouren, nhd. füren, hat sich dort zu ü, hier zu ö 
entwickelt. Das ü in befuren bei B ist aus ou entstanden. 

A dobime holze; B. d6beme hol^e. Das anlautende d in 
dobime (alth. toup, toub., mhd. toub), welches, aus t erweicht ist, 
trifft man im Elsass häufig an (Weinh. 142); deutsche elsässische, 



102 

namentliob auch lothringische Urkunden im hiesigen Bezirks- Archive 
geben hier zalreiche Belege. Im heutigen Yolksmunde ¥rird dieses 
d noch häufig gehört. — Zu beachten ist das lange ö in dobime^ 
lur welches B ö == ou hat. * 

A an dis prohiftif tviUen . . 

B one des probe/ tes ieiUe. 

WiUe als Acc. sg. ist elsässische Aussprache. 

A Die sol men ällez . . 

B Dis sol man alles . . 

Die Form men ist echt fränkisch alemannisch. 

A argirdift . . B. argen lift 

Lift ist hier noch masc, wie aus dem Acc. argin, argen, 
erhellt. 

A durhc; B durch. 

Das ch in durch ist bekanntlich unecht und stet für h^ da 
die goth. Form, thairh, die ags. und alth. thurh^ ahd. dhurah,' 
durh kein k aufweisen, welches auslautend ahd. zu di verschoben 
wird. Die für h eintretende unechte Verschärfung ch erscheint, 
bei A nun umgestellt, was sonst (z. B» Henrihc) öfter vorkömmt 
(Wemh..l89). 

A vnfiru ingeßle. 

B vnfer ingeßgele. - 

Vnfiru ist ahd. Acc. pl. n. von unsarer, unsaru, unsara^, 
unflectiert unsar. — Ingefüe bei A Contraction aus ingefigele. 

A evölfhundir ; B. iwhlf hundert. 

Die Form htmdir hat Weinhold nicht (S. 308). Hundir 
scheint statt hundirt zu sten; es liegt alts. hundarod, centena, 
zu Grunde (cf. Grimm-Heyne, Wb. s. v. hundert). 

A In me hh/oe manode . . 

B Imme höwe monotte . . 

In me oder imme ist contrahiert aus in deme. Hvtoe (A) 
und höwe (B) ist aus dem bekannten Wechsel von v und Ö zu 
Erklären (ahd. howe^ mhd. houwe, Heu, aus dem nach dem got. 
eavi anzusezenden ham). Die Kürze des o in — otte bei B trifft 
man analog auch wol in Norddeutschland, wo man zuweilen mö- 
natt hört. 

An dise Bemerkungen mögen sich noch einige andere schlie- 
ssen, die sich auf die Darstellung der ÜMaute und der Inter- 
punctum wie den Gebrauch der grossen Anfangsbuchstaben be- 
ziehen. 

DerDmlaut von a findet sich weder bei A noch bei B. Die 
Umlaute ö und ü sind bei A noch nicht in Gebrauch; es treten 
statt der späteren umgelauteten Formen noch andere auf (mö- 
gint, bidorfint), oder es wird der Umlaut noch nicht besonders be- 
zeichnet (fcvzzent, waripuhil, bi fiirint, mulin, du, vbir, zyolf- 
hundir, funfcich), wobei es fraglich bleibt, ob man in nicht den- 
noch gesprochen. An die Stelle des Umlautes ü tritt einmal das 



103 

änlich lautende i in dem Infinitive fimemen. Bei B ist d' nur ein- 
mal in zfoölf angewandt, indem es als o mit übergeschriebenem 
e erscheint; ein anderes Mal stet die Dorchgangsform mbgent. 
Der Umlaut ü ist dagegen regelmässig durch u mit dem bekan»* 
ten nach unten gekrümmten Häkchen ^ bezeichnet (bedürfent, mü* 
lin, du, fürnemen, wartpühel, gebürte, über, fünfzig). 

Unter ^ den Buchstaben der Original-Urkunde ist einer, der 
einen auffallenden Zug enthält, das kleine lateinische (2^J hier in na- 
türlicher Grösse des Originals nachgebildet, und an das spätere 
grosse deutsche E des Buchdrucks erinnernd. — Ueber dem % 
stet bei A häufig der bekannte diakritische Schräg-Strich (Lfn* 
tal, sf, gedlngent n. s. w.), der bei B auch angewandt wird, nur 
in bogenförmiger Gestalt als 9; in den meisten Fällen feit er je- 
doch ganz. 

Die Interpunction ist wie in älteren Urkunden so auch bei 
A lediglich durch einen an dem unteren Teile der Buchstaben, 
also auf der Linie stenden Punkt angezeigt, der meist statt 
unseres heutigen Eomma's stet; sechs mal ist die Interpunction 
ganz yemachlässigt worden (zwei mal vor nachfolgendem Relativ 
und einmal vor dem den Nachsaz einleitenden so; sodann in dem 
Saze : ,,howen mögiut Twef fi bidorfint'^, wo zwei Kommata zu 
^ sezen, und endlich : Conrad v. hadeftat vogit ze lutenbaph, wo 
vor vogit auch das Komma allenfalls wegbleiben kann), zweimal 
stet der Punkt für unsern Punkt mit folgendem kleinen Anfangs- 
buchstaben, wo auch heute Semikolon gesezt werden kann. Grosse 
Anfangsbuchstaben nach Punkt, wo wir sie heute auch sezen 
würden, werden viermal angewandt (Di, Diz, Durhc, In me). Von 
den 15 Orts- und Eigennamen, unter denen einige öfter vorkom- 
men, sind nur mit grossen Anfangsbuchstaben geschrieben: Bafile, 
Johannes, Gonrat (Cunrat, B). Endlich stet noch der grosse Anfangs- 
buchstabe W zu Anfang der Urkunde. Am Ende der Urkunde stet 
bei A statt des Punktes das bekannte Zeichen 'i* — Im Ganzen 
kommen bei A 22 Interpunctions - Punkte vor. Bei B dagegen 
findet man nur 14 oberhalb der Zeilen stende Kommata, aber 
keinen Punkt. Punkte und Kommata correspondieren nicht immer. 
Es geschieht dies nur in 12 Fällen; in 9 Fällen stet bei A ein 
Punkt, bei B kein Komma, und am Schlüsse bei A ein Punkt, bei 
B dagegen kein Zeichen ; nur der lang gezogene Strich am e ( c^ ) 
soll anzeigen, dass die inserierte Urkunde zu Ende ist. Hinwider 
findet sich bei B dreimal ein Komma, wo bei A kein Punkt ist. 
Vernachlässigt ist bei B die Interpunction nach Analogie bei A 
1^ oder 13 mal. Die Gestalt des Komma bei B ist dieses 9, also 
noch nicht der Schrägstrich. Es kommen 8 grosse Anfangsbuch- 
staben vor: das grosse W zu Anfang, sodann D, I und C 
{Die nuwe mülen . . , 2>is fol man . . , «Tch heinrich der pro- 
beft . . . ); von Oris- und Eigennamen: Basile, Johan- 
nes, Cunrat ui^d Cristes. Das Streben nach geregelter Inter- 



104 

pnnction, namentlich bei Eintritt eines neuen Gedankens auch 
einen grossen Anfangsbuchstaben anzuwenden, wie die Anfänge des 
Gebrauchs grosser Anfangsbuchstaben bei Orts- und Eigennamen 
sind wol nicht zu verkennen. 

Abbreviaturen kommen bei A nur viere vor (4 mal vn); B 
dagegen hat deren 14; sieben mal ist n, zwei mal — er und 
fünfmal das pro in Probst in bekannter Weise notiert worden. 

Die vorstenden Ausfiirungen sind deshalb so eingehend 
gegeben worden, um an konkreten Beispielen zu zeigen, wie viel 
noch bezüglich der Editionen deutscher Urkunden zu tun bleibt. 
Für philologische Zwecke sind die meisten unbrauchbar (?), und die- 
ser Zweck sollte nicht übersehen werden. Unbrauchbar aber sind 
die meisten Publicationen deutscher Urkunden, weil den Heraus- 
gebern derselben vielfach die notwendigsten sprachlichen Kennt- 
nisse abgehen. — Auf die Frage einzugen, wie deutsche Ur- 
kunden zu edieren sind, um nach allen Seiten einigermassen zu 
befriedigen; ist hier nicht der Ort, und es muss diß einer anderen 
Gelegenheit vorbehalten bleiben. 

Colmar Heino Pfannenschmid 



Sebastian Sauer 

Zum hundertjärigen Todestage den 7. März 1877 

Manchen Lesern dieser Blätter .dürfte von Sailer — nicht 
zu verwechseln mit einem andern berümten Träger dieses Namens, 
dem Theologen und nachherigen Bischöfe von Regensburg Job. 
Michael Sailer — nicht viel mer als der Name, einigen vielleicht 
auch dieser nicht einmal bekannt sein. Sucht man in doch selbst 
in den namhafteren Encyklopädien und Konversationslexika ver- 
gebens; möge er wenigstens der von der historischen Kommission 
bei der k. b. Akademie der Wissenschaften in München heraus- 
gegebenen allgemeinen deutschen Biographie keine unbekannte 
Grösse mer bleiben! Und — doch war Sailer einer der besten 
und ächtesten Söne des Schwabenlandes, gleich ausgezeichnet als 
populärer Kanzelredner, wie als Dialektdichter und darf er, wie 
sein berümterer Landsmann Abraham ä Sancta Clara so recht als 
ein Vertreter . des süddeutschen Humors angesehen werden. Der 
hundertjärige Todestag dieses Mannes dürfte nun ein geeigneter 
Zeitpunkt sein, seiner, der selbst im Schwabenlande, obwol er so 
oft und soviel der Schwaben Lob gesungen , etwas in Vergessen- 
heit gekommen ist, zu gedenken und hiedurch die Erinnerung an 
in wieder etwas wachzurufen. Es ist aber nicht in der Absicht 
dieser Zeilen gelegen, schon längst Bekanntes von Sailer zu bieten ; 
es mag nur für solche Leser^ welche wenig oder gar nichts von 



106 ^ 

im wissen, vorausgescliickt werden, dass er im Jare 1714 in dem 
damals vorderösterreichischen, jezt baierischen, aus dem Bauern- 
kriege wolbekannten Städtchen Weissenhom das Licht der Welt 
erblickte, sich dem geistlichen Stande widmete, Kapitular in dem 
reichsunmittelbaren, an der Donau zwischen den Städtchen Ried- 
lingen und Ehingen gelegenen Prämonstratenserkloster Obermarch- 
tal wurde, in demselben einige Zeit den Lerstul der Gottesgelert- 
heit einnam, hernach längere Zeit eine Elosterpfarrei versah, seine 
Tage aber wieder im Kloster beschloss. — Die Haupttätigkeit Sai- 
lerd war, wie schon angedeutet, von zweierlei Art — einmal als 
Einzel- (Fest-) Redner, dann als Dichter, beinahe ausschliesslich 
im oberschwäbischen Dialekte. Was von seinen Dialektdichtungen 
noch vorhanden, ist wol alles in der Bachman'schen (1819 ge- 
druckt in der fürstlich Thum- und Taxis'schen Buchdruckerei in 
Buchau und verlegt von Dionis Euen), später Hassler'schen (Dlm 
zuerst 1826, dann 1842 in der Stettin^schen Verlagsbuchhandlung) 
Ausgabe gesammelt. Seine Hauptleistungen sind wol : die Schöpfung 
der ersten Menschen, der Sündenfall und dessen Strafe in drei 
Aufzügen, der Fall Luzifers in zwei Aufzügen, über welchen nach 
einer Mitteilung Friederich EöUes in der „Pandora" (Gedenkbuch 
zeitgenössischer Zustände und Schriftsteller. Stuttgart bei Becher 
1840. 4 Bände) Band I S. 213 sich schon Goethe höchlichst er- 
gezt haben soll, und die „beste Gesinnungen schwäbischer Herzen^ \ 
Lezteres Gedicht stet im engsten Zusammenhange mit einem Elr- 
lebnisse Sailers, mit dem Besuche der unglücklichen Maria Antoi- 
nette von Frankreich im Kloster Marchtal am 1. Mai 1770 auf 
irer Brautreise von Wien nach Paris, bei welchem Sailer nicht 
nur selbst anwesend war, sondern auch als dem österreichischen 
Eaiserhofe bereits bekannte Persönlichkeit die Rolle des Festdich- 
ters übernommen hatte. Wenn auch seine Dichtungen merfache 
Anfechtungen und verschiedene Beurteilungen, wie in der Tü- 
binger theologischen Quartalschrift vom Jare 1819, in der Halli- 
schen Litteraturzeitung vom Jare 1820 S. 137, in der Münchener 
allgemeinen Litteraturzeitung vom gleichen Jare (Nro. 12 vom 
Februar), in der Dichterschule von J. J. Wagner S. 358 erfaren 
haben und wenn auch selbst der Chronist Marchtals, Friederich 
Walter, lezter Abt und noch ein jüngerer Zeitgenosse Sailers von 
seiner „Schöpfung*' die Befürchtung ausspricht, sie könnte das 
religiöse Gefül leicht beleidigen, so sten dieselben doch im Ge- 
gensaze zu den Leistungen seines Landsmannes C. Weitzmann 
weit über dem Niveau des Gewönlichen und haben auf einen dau- 
ernden Plaz in der deutschen Dialektdichtungslitteratur An- 
sprach. Vgl. Güntherts Erinnerungen eines Schwaben I 155 ff. 

Nicht minder gross war aber Sailers Rum als Eanzelredner, 
als solcher er weit und breit gesucht, begert und herumge- 
kommen war; und machte er auch in dieser Richtung seinem 
Orden, dessen Hauptberuf die Pastoration bildete, , alle Elre. Eine 



106 

aeiner lessten bedeniendsten rednerischen Leistungfen war, was viel* 
leicht weniger bekannt, seine am 8. Juni 1767 gehaltene Schlass- 
rede bei den neuntägigen Seligsprechnngsfeierlichkeiten der ober* 
schwäbischen Heiligen, der „guten Betha*^ in Reute bei Waldsee, 
bei welchen natürlich ein Mann wie Sailer nicht feien durfte und 
wobei er sich den Text in Job. 3, 21 und in Psalm 142, 10. 11 : 
„Wer die Warheit tut-, kommt an's Licht, damit seine Werke 
offenbar werden, weil sie in Gott getan sind^* zum Vorwurf nam. 
Ausserdem ist Sailer noch Verfasser verschiedener beinahe aus- 
schliesslich religiöser Schriften, die teilweise bei dieser Gelegenheit, 
da eine Zusammenstellung derselben sich nirgends findet, unten 
aufgezalt werden mögen f. Auch im historischen Fache hat sich 



t 1) Kurze Andacht zur hl. Ursula. Augsburg 1766. (Dieselbe war 
Kirchenpatronin in Dieterskirch; daher die Schrift.) 

2) Kempensis Marianus, s. libelli TL de imitatione Mariae. Augs- 
burg 1768. Rieger. 

3) Marian. Thomas yon Kempen, oder 2 Büchlein von der Nach- 
folge Maria. Constanz 1767; Au^burg 1787 bei Rieger. 

4) Der wahre Knecht des .Herrn, oder Lob- Sittenreden auf den 
hl. Josephe Augsburg 1773 bei Rieger. 

5) Lob- und Sittenrede auf das Fest des hl. Abts Bernhard von 
Clairveaux. Augsburg bei Rieger 1765. 

6) Frage: Ob P. Neumayr ein wahrer Gesell Jesu sei? in einer 
Jnbelrede mit Ja beantwortet. München bei J. Lindau er 1762. 

7) Frage: Ob der Tod des P. Neumayr, ein apostolischer Tod 
gewesen sei? Augsburg 1765. 

8) Marianisches Orakel, d. i.: heilsamer Rath Maria von dem 
guten Rath ihren Pflegekindern etc. ertheilt etc. 2 Bände. 1770 und 
1771 bei Rieger. 

9) Geistliche Reden bei verschiedenen Gelegenheiten und über 
verschiedene Materien gesprochen, 3 Bände, bei Riemer 1760—1770. 

10) Geistliche Schaubühne des Leidens Jesu Christi in Oratorien 
aufgeführt. München 1775 bei Lentner. 

11) Kernhafte Unterrichte aus der christlichen Sittenschule von 
dem hl. Tiberius seinem Pflegekinde gegeben. 1768 bei Rieger. 

12) Vier Sendschreiben wider den Pater Domblüth; aus dem 
Breisgauischen ins Deutsche übersezt von Ben. Liares. Ulm 1756. 
(Ser wizig und satirisch.) 

13) Beste Gesinnungen schwäbischer Herzen etc. Ulm 1771 bei 
Christian Ulrich Wagner. 

14) Christliche Tageszeiten, bestehend in ffeistrechen Morgen-, 
Mess-, Reise- und Abendgebeten. 5. Auflage. München bei Lentner 1789. 

15) Christliche Tageszeit in auferbaulichen feinen Bildern. Mit 
17 Kupfern. Wien bei Heubner 1770. 

16) Trauerrede auf Franz I. bei Rieger 1765. 

17) Triduum sacrum s. exercitia triduana. Augsburg bei Rie- 
ger 1775. 

18) Das Urbild eines weisen Schwaben im Bischofthum Udalrich. 
Wien bei Trattner 1767. 

19) Die Schöpfung der ersten Menschen etc. Gedruckt 1800 bei 
Ludwig Christian Kehr in Kreuznach. 



107 

Salier yersucbt mit seinem ,gabilirenden Marchthal^S ^^^^^ Fest- 
schrift zum 600järigeD Jubiläaro des Beichsstiftes Obermarchtal 
am 1. Mai 1771 (gedruckt mit Beigabe von Eapfeni bei Rieger 
in Augsburg a. -1771). Doch ist der Historiker Sailer weit hin- 
ter dem Dichter und Redner zurückgeblieben ; und legt man das 
Werk, will man es zum Quellenstudium für die Geschichte des 
Klosters und seines Gebietes benüzen, ziemlich enttäuscht wieder 
weg, wenn es auch, wie bei der Persönlichkeit des Verfassers nicht 
anders zu erwarten, an originellen Auslassungen nicht wenig reich 
ist und die ureigenste Natur des Verfassers, nemlich der unver- 
wüstliche Humor immer und immer wieder hervortritt. Man 
nemo zur Probe nur gleich die „Vorrede an den wertesten Leser'^, 

wo es u. A.' heisst: ,, drittens; lasse den Druckfeiern 

Barmherzigkeit wider^siren. Die Menschlichkeit . ist dem Irren ser 
unterworfen, und ist sie sowol bei den Autoren, als Buchdruckern 
so gemein, dass sich beide davon nicht loszälen könne. Doch 
tragen zu Unschicklichkeiten schlechte Schrifken, und besonders 
unachtsame eilfertige Correktoren das meiste bei* Ein mit Men- 
schenliebe begabter Leser hat seine eigene Vernunft zum Doli- 
metschen fremder Schriften ; er weisst die Mängel zu bessern, ' die 
Feier zu entschuldigen, und dem Gkiten zu Liebe den Irrungen 
eine Amnestie zu gönnen. Die Splitterrichter, die unbarmherzi- 
gen Tadler hingegen sollen sich selbst in den Finger beissen, mit 
welchem sie den Bleistift irer lieblosen Schmäh seuche haltend die 
Sphalmaten, oder Druckfeier, als Eiterbeulen der Werken, in das 
Verzeichniss unheilbarer Krankheiten eingetragen. Eben diesen 
sagt obbenannter Grosspfarr zu Bethlehem, S. Hieronymus Sup. 
Ifl. in prooem., dreiste in das Gesicht: „Es ist kein Schreiber so 
unschicklich, dass er nicht einen ihm ganz gleichen Leser finde'^ 
(Nailus tam imperitus scriptor est, qui lectorem non inveniat si- 
milem tibi). Nämlich; alle Leute sind mangelhaft. Gehabe dich 
wol, Werthester!** — Köstlich ist, wie er bei dem Kapitel von 
Marchtals Stiftung gegen die Geographen Sebastian Münster und 

den Elsässer Kaspar Bruschius loslegt, „ und haben 

wir bei andern nichts zu suchen, welche in ihren Klösterbesöhrei- 
bungen teils das Rümliche in ihren Kielen zurückhielten, teils mit 
eingemischten Lügen' und boshaften Sarcasmen iren Grollen wider 
die Ordenshäuser auf das Papier hinschmierten, wie es derLugen- 
scbmid Bruschius tat; teils nur Kleinigkeiten aufzeichneten, und 
sich bei Brosamen, wie die Hunde unter dem Tische aufhielten, 
yrie Münster in seiner Kosmographie sudelte, welcher von un- 
serm Gotteshause Marchtall nichts anders anmerkte, als die 
grossen Krebse, welche in dasiger Donau gefangen würden (March- 



20) Die Schuliheissenwahl zu Limmelsdorf. Gedruckt in Ried- 
lingen. (One Angabe der Jarzal.) 



108 

tallum monasterium Praemonstratense , ubi inveninntor Maximi 
cancri. Seb. Münster. Cosmograph. Edit. lat.). Erstaunliche Merk- 
wiirdigkeit ! ' ausserordentliche Dinge! oder soll unser Stifb von 
darum berümt sein, weil es im Zodiak seiner Wolfart nur das 
Erebszeichen sieht? Münster muss von den Krebsen alibier eine 
gute Schnabelweide, als ein hungernder Polyhistor gefunden haben^ 
und waren ihm diese hinter sich kriechende Wasserbürger sonder 
zweifei geschmacker, als der rümliche Fortgang unsers Gotteshauses 
in Wolfart und Ordenszucht !*' Zum Schlüsse widmet er Mün- 
ster noch folgende giftige Verse : 

Cancros, nil aliud, laudas Marctallis in Ora 
Ore sie Scriptor eras, atque Gomestor eras. 
Progressus retices nostros, monstrasque,. Retrorsum 
Cum Gancro Ingenium sie abiisse Tu um? 
Ich kann mir ob der originellen Schreibweise nicht versagen, 
aus diesem Werke, das zudem blos noch als Rarität vorkommt, 
auch die Schilderung der Marchtaler Nonnenrevolte 
folgen zu lassen. Neben dem Mönchskloster bestand nemlich 
früher nach der Sitte der damaligen Zeit zugleich ein Nonnen- 
kloster zu Marchtal. Nachdem noch, wie Sailer meldet, der 13. 
Probst Heinrich den Ordensschwestern ire Behausung besser zu- 
recht gemacht hatte, one zu wissen, „dass sein Nachfarer ein Yog- 
ier sein würde, der diesen weissen Ghoramseln das Nest aufsagte^', 
fand der vierzehnte Probst Eonrad von Daugendorf, wie er mit 
Feinden von Aussen zu fechten hatte, auch Kriege von Innen. 
„Er hatte an statt der geharnischten Männer auch mit Amazoninnen 
zu kämpfen, welche ihren Weihel in Sturmkappen änderten, und 
Klosterjungfem waren. Diese, wie sie Zeit her in dem Umfange der 
äussern Klostermauem uns nahe wonten, und gestiftete waren, 
kündeten Ko^raden ebenfalls den Krieg an." 

„Adam und Eva in dem Paradiese assen gleichwol den ver- 
botenen Apfel one Gezanke, allein dieses an Hirn und Vemunft 
schwache Yölklein wollte mit uns aus der erlaubten Stiftungs- 
schüssel nicht mer ruhig speisen. Ihre von einer Fliege an der 
Wand aufgebrachte Zömung machte sie vergessen, dass sie unsre 
Ordensschwestern wären. Sie machten zerschiedene Forderungen 
mit Ungestüme, stifteten Unruhen und verursachten grosse Un- 
ordnungen. Da zeigte es sich in Warheit, was die Schrift sagt, 
dass es tröstlicher wäre, bei Drachenmüttern in der Wüste, als 
bei bösen Weibern wonen." 

„Konrad aber war der Held gegen diese in unsrer weissen 
Ordensuniform auftretende und dennoch bei der weibischen Trum- 
mel des Unfriedens angeworbene Soldätinnen. Sein Probstey-Stab 
war die Gerte des Moses, die Schnacken und das Ungeziefer wie- 
der abzuschaffen. Er beschloss mit seinen Ordenssönen einhellig, 
die aufsäzigen Nonnen abzutreiben, und soll der Passionssontag 
des tausend zwei hundert drei und vierzigsten Jares; an dem die 



109 

Kirche den Eingang der heiligen Messe ^ mit diesen Worten ans 
Davids Psalter hemerkt : „Schaffe mir Recht, o Gott ! and ent- 
scheide meine Sache vom nngeheiligten Volke; errette mich von 
dem ungerechten, und hetrüglichen Menschen'^ ; dieser Passions- 
Sonntag soll es gewesen sein, an welchem Ronrad in einem Eriegs- 
rate wider die unbändige Passion dieser beweilten Tomyrissen und 
Pentesilern den von allen gutgeheissenen Schluss fassete, den Par- 
tenon hinweg zu räumen y und diesen ruhestörenden ' Feindinnen 
das Dasein aufzukünden/' 

„Man trägt zwar einen von diesem Hergange von Konraden 
verfertigten Brief herum, welcher in unsern Archiven nicht zu 
finden ist, und zu dem der Lugenschmid Bruschius noch vieles 
von seiner rostigen Eisenkammer anschwdsste/' * 

„Konrad hat sonder Zweifel mit Gutachten des ganzen Or- 
dens alles versichert. Er milderte in so weit seinen mit einem 
Eidschwure bekräftigten Entschluss^ dass binnen fünfzig Jaren 
keine Candidatin in denPartenon sollte* aufgenommen werden; und 
so erlosch er durch die gleiche Gesinnung ßeiner Nachfarer, wie 
ein Nest der Alstern leer wird, wenn man den Alten die Jungen 
entzeucht* Die eigene Schuld der Nonnen war die Ursache ihres 
Schicksales, und wenn schon die Heterodixen, namentlich Bru- 
schius und andere in diesem Vorfalle die armen Klosteijungfem 
mit Namen und Lamentationen bemitleiden, war ihre Zärtlichkeit 
dennoch nur von darum rege gemacht, weil sie Weibsleute, nicht 
weil sie Klosteijungfem waren. Zudem sollen diese Spötter ¥rissen, 
dass es damals zu Marchtall an der Donau in Schwaben unver- 
gleichlich gottseliger herging, als zu Nimptsch an der Mulda in 
Sachsen, da der geistvolle Ascet Luther mit seinem Mitapostel 

Leonhard Koppen allda den geistlichen Besuch machte ^^ 

Zum Schlüsse kommt noch die Moral von der Geschichte: „Keine 
Gemeinde kann sich von guten Nachbarn merer Trost hoffen, als 
eine geistliche. Sie sind eine Guttat des Himmels, welche unter 
die besten Hausjuwelen zu zälen sind. Ein freundlicher Gränze- 
mann bleibt der liebenswürdigste Gast, sagt Horaz, und wird nach 
der Meinung des Seneka kein anliegendes Ackerfeld so viele Früch- 
ten bringen, als ein Nachbar von einer unverfälschten Gesittung. 
Es scheint aber an der dem Probst Konrad zugeschriebenen 'Ur- 
kunde doch etwas zu sein, denn selbst der schon genannte Chro- 
nist Marchtals reproduziert sie folgender massen : „Im Jare des 
Menschgewordenen Wortes 1273 am Sonntag ludica me Dens. In 
Betrachtung, dass die Bosheit des weiblichen Geschlechtes alle 
Bosheit in der Welt übersteigt, dass kein Zorn den Zorn einer 
Weibsperson übertrifft, wie auch, dass das Gift der Schlangen und 
Drachen unschädlicher und leichter zu heilen sei als Vertraulich- 
keit mit dem andern Geschlechte, haben wir K o n r a d Probst zu 
Marchtall, nach gemeinschaftlicher Beratung und mit Einwilligung 
des Gonvents zum Heile der Seele, des Leibes und des Hans- 



110 

weflens beschlossen, in Znkunfb zor VermeniDg nnsers Verderbens 
keine Ordensscbwestern mer anfznnemen, sondern wollen sie als 
vergiftete Tiere meiden. Damit aber dieser Beschluss onverbrach- 
lich fest bestehe, habe ich K o n r a d, des genannten Klosters vor- 
gesezter, den Eltern and Klägern an Eidesstatt das Wort g^eben, 
dass ich wärend 50 Jaren keine Ordensschwester anfnemen oder 
anfhemen lassen wolle; was nach Verflass dieser Zeit unsere Nach- 
folgern za tun gefallen mag, überlassen wir ihrem freien Willen: 
doch raten wir, dass auch sie zum Nutzen und Heil dem Beispiel 
ihrer Vorfaren nachfolgen sollen. Gott gebe, dass es geschehe !" 
Und — nun neme der Leser aus dem Leben und Wirken Sailers 
einige kleine noch unveröffentlichte und unbekannte Gaben ent- 
gegen, welche de( Verfasser anlässlich von Vorarbeiten zu „ober- 
schwäbischen Biographieen^' gesammelt hat, unter welchen Sailer in 
erster Linie in Aussicht genommen ist ^). 
• 

1 Sailer als Pfarrherr und Wirtschafter 

Auf dem nördlichen Teile des oberschwäbischen Plateaus 
liegt in einsamer einförmiger Gegend, . weitab von der Herstrasse, 
zu den Füssen des hl. Berges von Oberschwaben, der einsam 
stenden schön geformten Pyramide des Bussens — das unge- 
far 3 Stunden von der jezigen Oberamtsstadt Riedlingen entfernte, 
früher dem Kloster Marchtal gehörige Pfarrdorf Dieterskirch. 
In diesem friedlichen Erdenwinkel fürte Sailer beinahe 17 Jare, 
vom Juni 1757 bis zum 26. Dezember 1773, wo er wegen Läm- 
ung seiner rechten Seite durch einen Schlagfluss in's Kloster zu- 
rurückgebracht wurde, in einem behaglichen Heim — der Pfarr- 
hof sieht eher einem Herrenhause änlich — ein stilles Pfarrerleben, 
lebte der Seelsorge und seiner Muse, nur hin und wieder unter- 
brochen durch Reisen zu Festpredigten oder- zu feierlichen Gelegen- 
heiten, wie dem Ordensfeste in das ungefar 2 Stunden entfernte 
Kloster. Bei aller Abgeschiedenheit des Ortes hatte er aber hier 
Land und Leute von Oberschwaben, den gutmütigen treuherzigen, 
oberschwäbischen Landmann, — alle die Dorfgestalten, welche er 
uns so köstlich und unnachamlich treu gezeichnet hat, tagtäglich 
vor Augen, lernte selbst aus dem Volke hervorgegangen, dessen 
Freuden und Leiden bis auf den Grund kennen und teilte diese 
auch treu und redlich mit im. Man glaube aber nicht etwa, 
dass diß beim Tarock und Becher geschah ! Hat er ja selbst das Ver- 
halten eines Landpfarrers zu seinen Pfarrkindern in seiner „Schul- 



1) Alle diejenigen in Nah und Fem, welche zur Biographie Sai- 
ler's irgend etwas, sei es durch neue Mitteilungen, sei es durch 
UeberlassuDg von Briefen, Aufzeichnungen etc. Sailers etwas beitragen 
können, erUiubt sich der Verfiasser dies, freundlichst um ihre gütige 
Unterstüzung zu bitten. 



111 

teissenwal za Limmelsdorf ^' so treffend vorgezeichnet, wenn er 
den Schultheissen Florian Simpel dem Pfarrer ausrichten lässt: 

„Sag zum Herr Pfarr^ ich lass a grüessa wieder glei / ich kann 
schaun seall zua ihm, ich sag am's auhna Scheu/ dass ear dahoimet 
hleib : in's Wirtshaus zua di Baura / daugt^s Hoirle nimoal itt, sai 
Aihr dätt' itt lang daura / A Pfarr schafft itt viel Guats, dear 
mit di Leuta z'g'moi / ma fürchta animmea maih ; ih sag halt, 
wia ih's moi ? / Sag nu, er soll uf mich dahoim a bitzle waata / ar 
dät suscht, sag am*s nu, z'letzscht mit di Baura kaata / Haund 
d^Baura Rausch, so schwäzt ma halt vo ällerloi / und hoat as Hoirla 
oin, so kommt ar halt in^s G'schroi / loaht ear auh, wia es goaht, 
unreachte Reda schiassa / so geit as gar nix Guats, sag nu, ich 
lass a grüassa/* 

Der Pfarrhof in Dieterskirch birgt ausser einer Chronik 
noch ein sogenanntes Räppulare (oeconomicum) d. i. ein Verzeich- 
nis aller Einnamen und Ausgaben, in welchem aber allerhand 
Sinnsprüche, Zeitreflexionen, artige lateinische Verslein da und 
dort eingelegt sind. Diese Reliquien sind zwar auf meine 
Veranlassung vergangenen Herbst aus dem Staub hervorgefunden 
worden ; zu meinem Bedauern konnte , ich dieselben selbst aber 
bislang nicht, sondern nur einige Auszüge aus dem Räppulare er- 
halten. Aber auch aus dem Wenigen schon tritt uns das Bild des 
unvergesslichen Manns als Pfarrherr, Wirtschafter und sonst in man- 
nigfachen Zügen entgegen. Gleich im Anfang desselben lernt man 
in als Mann der Ordnung, Zucht und Sitte kennen, wenn er sagt : 

A domesticis nostris volumus inchoare disciplinam^ ut reli- 
quos pudeat errare, quando nostris cognoscimnr excedendi licen- 
tiam non praebere (Cassiod. lib. 10, ep. 5) und fortfärt: Laus 
Domini, ubi munda possessio, et innocens familiae disciplina. 

(S. Ambros. Lib. I offic. C. j50). 

Dann lässt er uns in folgenden Versen einen Blick in das 
Inventar des Pfarrhofes vom Jahre 1760 tun, nach welchen auch 
er hin und wieder an Geldmangel gelitten zu haben scheint: 

Pfarrer P. Sebastianus Sailer alt 46 ; Hauserin N. N. ; ein 
Knecht ; erste Magd ; zweite Magd ; 2 Pferde ; grosser Haushund ; 
kleiner Hund. 

Nebst Hornvieh, Hüner, Tauben und Katzen. 

„Hier ist die ganze Famill von Menschen, Pferden und Hund, 

Es lebe alles wol, vergnügt, frisch und gesund. 

Das Hornvieh aber auch, auch Hüner, Tauben, Katzen ; 

Wo aber ist das Geld; wo Gulden, Kreutzer, Batzen? 

Sei nicht so kurios und frage nicht so sehr, 

Schau^ nur die Rechnung ein: Du fragst gewiss nicht mehr! '^ 

Geld brauchte aber Sailer nicht sowol für leibliche, als auch 
für geistige Narung; insbesondere hatte er ja doch einen bedeutenden 
litterarischen Aufwand für Bücher und Correspondenzen — bekannt- 



112 

lieh damals noch eine ^er teure Sache -~. In dem Rappolare 
sind alle Einnamen und Ausgaben genau gebucht, und ist man 
zu der Anname versucht, dass im Pfarrhofe ser gerechnet und in 
der Gastfreundschaft kaum die goldene Mittelstrasse gewandelt 
worden ist, wenn man folgende hübsche Verse in der Form der 
carmina Burana sich zu Gemüte fürt: 

„Parasitus nihil solvit, 
vir honestus bursam volvit ; 
nee niiftium, nee pauca des, 
mane intra limites. 

Semper quando domi manes 
Exteros non solves panes 
Subinde Eutrapelia 
Suadebit tibi alia! 

Hospes si sis aliorum 
Hospes quoque sis eorum, 
Rarus tarnen hospes sis 
Bursam quando plenam vis." 

Es war aber auch kein Wunder; bekam man doch in jener Ge- 
gend , die damals ziemlich unter der Last der Einquartierung zn 
leiden hatte, so häufig ungebetene Gäste ! Seinem Unmute da- 
rüber gibt er in folgender beissender Bemerkung über den da- 
maligen Soldaten in Friodenszeiten Ausdruck: 

Fit pinguis sine glande 

hoc pacis tempore miles 

Fiebant pingues et sine glande, sues. — 

• Für Reinlichkeit scheint Sailer viel Sinn gehabt zu haben, 
welcher sich bis zu einem gewissen Orte ausdeute. Im selben 
findet sich von seiner Hand folgende Inschrift, welche an allen 
solchen Orten angebracht zu werden verdiente: 

Reinlichkeit: 

„Entlad' dich deines Leibes Wust, 

Doch sollst thun reinlich, was du thust, 

Und sorgen da — (beim Sitzen und beim Steh'n), 

Dass sey nach dir, verunreint Nichts zu seh'n. — 

Du giengst ein Mensch herein : 

Geh' nicht hinaus — als Schwein !" 

Mun di ties : 

Homo, quis sis — 
scire si vis 

En 
Argumentum 

ad 
Hominem. 



119 

Die Vögel sind noch nie geflogen, 

Gebraten in des Trägen Mond; 

Der Wahrheit Sprach bleibt anyerloren : 

„Der Mensch wird Vieh — wird Schwein — wird Hand/' 

Leztere Verse sind ein Anklang an den ebenfalls angeschrie- 
benen Vers des 48. Psalmes: 

Der Mensch zur Würde geboren, - 

Hats nicht verstanden; 

Dem Viehe ward er gleich, 

Den unvernünftigen T4eren änlich. — 

Wie ser er von Nächstenliebe beseelt und aller Splitter- 
, seherei abhold war, lassen folgende Verse erkennen : 

I „Si tibi fratris amor residet sub pectore, crisin 

de factis fratris deproparare cave. 
Saepe sub hoc zelo latet ipsa saperbia naevos 
qaos reperire patas, forsitan ipse facis;*' 

sowie ein monitum fraternum vom Jare 1761 : 

„Errores fratris si forsan videris illos excusa. 
facies sicque latere tuos/' 
Insbesondere scheint er nach folgendem Distichon : 
„Invenis errores conive, hoc postulat unas 
I nobis communis fratribus unus amor.*' 

ein Freund und Gönner der Jugend gewesen zu sein. — Tiefe, ja 
rürende Dankbarkeit zu Gott far alle empfangene Woltaten spricht 
aus folgendem Lobgesang : 

„Laudetur Dens 

Nutritor mens 

„Quot spicias, quot culmos, quot grana collegi 

et in manipulo una collegi 

toties Nutritor mens 

Laudetur Dens." — 

Die Bescheidenheit selbst ist er, wenn er ausruft : 

Quae scripsi, misere scripsi, miserere proinde 
Scribentis, dantis forte simnlqae manus. 
Expendi multü, scripsi quoque denique multü. 
multa domus voluit, multa papyrus habet 

I Laus Deo datori ! 

i 

Folgen dann noch einige Zeitbemerkungen — wie über das 
Jar 1758: 

„Tempos si luctus, faciet patientia fructus;'* 
das von 1759 : 

In paucis parvis Numen laudare memento, 
In paucis parvis mazimus Ipse Dens. — 

Birlfnger, Alemannia V 2 8 



. 114 

Mit den Worten seines Nachfolgers^ noch eines Mitkonyen- 
tualen von ihm über sein Wirken als Pfarrer wollen wir die Aus- 
lese aus dem Rappulare schliessen: 

„Vir hie, et a concionibus honorificis, et a libris editis 
sat multis orbi Litterario notissimus zelotissimnm quo- 
que parochum egit/* 



2 Sailer als Eanzelredner. — Die Festpredigt 

in der Eapuzinerkir che zu Riedlingen am Tage des hl. 

Fidelis (24. April) im Jare 1743 oder der Humor auf 

der Kanzel. 

Ueber diese Predigt, welche um so mer von Wert sein 
dürfte, als sie noch aus den jüngeren Jaren Sailers, in welchen 
er noch nicht so bekannt war, stammt, findet sic^i in dem inte- 
ressanten Tagebuche eines Eapnzinermönches von Riedlingen fol- 
gende Skizze, welche wir lieber gleich dem ganzen Wortlaute nach 
folgen lassen, da sie von einem Zeitgenossen und Mitanhörer der 
Predigt geschrieben ist : 

„24. April 1743 concionem habet P. R. Sailer. — 
Riedlingae pro feste ß. Fidelis Martyris die 24. April, in sacro 
fratram capucinorum ambone ad populum copiosissimum dixit 
famosissimus aevi sui concionator P. R. Sebastianus Sailer 
Canonicus Marchtallensis et tum temporis S. S. Canonum Professor. 
Nullus hominum huius ab alloquio tristis abiit, tanto enim, ac 
tam freqnenti sale suos sermones tingere suevit, ut vel ipse vide- 
ret Heraclitus. in thema concionis suae assumpsit illud : Ecce ve- 
rus Israelita, in quo dolus nonest. Gives Riedlingani 
Mercaturae dediti per jocum dicuntur passim judaei bapti- 
zati; hos igitur (nee enim sine aculeo dicere poterat) egregie ha- 
buit demonstrando, dass der hl. Fidelis gebürtig von Sigmaringen 
in Schwaben seye ein ehrlich und redlicher Schwab e.*^ 

Diese Redeskizze zeigt treifend» wie Sailer den Humor auch 
aut der Kanzel, in einer keineswegs störenden, oder gar entweihen- 
den Weise zu kultiviren verstand. Eine reiche Ausbeute bie- 
ten in dieser Richtung seine gedruckten in späterer Zeit gehalte- 
nen Reden und empfelen wir sie dem Herrn Verfasser eines neu- 
lich (in Verlag von Fr. W. Grunow in Leipzig 1877) erschiene- 
nen Buches „Witz und Humor im deutschen Volksthum*' angele- 
gentlich, welcher zwar in einem eigenen (dem 14.) Kapitel den 
Humor auf der Kanzel abhandelt, den Namen Sailers aber nicht 
einmal erwänt. 

Sailer war und blieb eben Humorist durch und durch und 
konnte diese seine Hauptader nie verläugnen. Als ihn einst sein 
Abt — es ist dies eine noch ungedruckte Anekdote — „auf dem 
Zuge hatte", gieng er auf diesen, wie er gerade zu Pferde ge- 



115 

stiegen war, zu und streichelte dasselbe mit der Bemerkung : 
„Armes Tierle ! du dauerst mich !'' Auf des Abts Terwnnderte 
Frage nach d«r Bedeutung dieser Rede meinte er schmollend, er 
wisse wol, wie es seie, wenn Einen der Abt reite, — sprachs und 
entfernte sich. — Wollte man ihm in Dieterskirch oder in Ober- 
marchtal ein Denkmal, und wäre es auch nur ein Medaillonbild, 
errichten, welches er, der oberschwäbische Hebel, schon längst 
mer wie mancher andere verdient hätte, so müsste in seinem 
Antliz sein treuer Kamerad Humor mit einem schalkhaft gutmü- 
tigen Zuge mit zum Ausdrucke gebracht werden. 

Ulm Justizassessor Beck 



Zum Strassburger Freischiessen von 1576 

Fischarts „glückhaftes Schifft mit seiner Verherrlichung 
der Birsebreifart der 54 Züricher auf das grosse Freischiessen 
nach Strassburg am 20. Juni 1576 wird das Interesse für dieses 
an sich unbedeutende , aber in Schweizer und Elsässer Chroniken 
des 16. und 17. Jarhunderts fast nie übergangene Ereignis auch 
in weitern Kreisen wol niemals gänzlich verschwinden lassen. Ist 
es daher nur zu billigen, wenn die Litteratoren seit* Bodmer ^) be- 
müht waren alles sonst vorhandene historische Material über den 
Gegenstand dieses ernsten aber an poetischen Schönheiten reichen 
Gedichts unseres grossen Humoristen ans Licht zu ziehen und zu 
verwerten; so darf man andererseits doch billig über die Art und 
Weise erstaunt sein, mit der dies bisher geschehen ist. 

Der Badensche Hof rat F. D. Ring veröffentlicht« darüber 
schon 1787 eine eigene 156 Druckseiten starke Schrift, die unter- 
haltend und vielleicht auch geistreich sein sollte, aber durch einen 
sonderbaren Zufall erst von S. 181 an auf das kömmt, was bei 
genügender Ausnuzung für* die Local- , Gultur- und Litteraturge- 
schichte nicht one Nuzen gewesen wäre : nach Verschwendung von 
acht Bogen Druckpapier muste er sich jedoch nun itn Interesse 
seines Verlegers auf eine magere bibliographische Beschreibung 
seines reichen Quell enschazes beschränken. 

Mit dem besten Willen der Sache selbst beizukommen trat 
dann Hans Rudolf Maurer an diesen heran, welcher von einem 
gleichzeitigen Sammler — ein seltenes Beispiel in so früher Zeit ! — 
dem Chorherrn und Archidiaconus Johann JacobWick (f 1588) 



1) Dieser hat das Verdienst in seiner Sammlung kritischer Schrif- 
ten> Zürich 1741 ff. zuerst wieder »auf Fischart und die Schönheiten 
seines Gedichts hingewiesen zu haben: Ring, Ueber die Reise des 
Züricher Breytopfes S. 54. 70 ff. 



116 

mit Eifer zusammen gebracht war ^) , studierte ihn aach genan 
und alles Uebrige dazn, dessen er an Ort and Stelle habhaft wer- 
den konnte: aber seine breitspaiige mit dem Jare 1255 begin- 
nende Darstellung der gewonnenen Resultate, die Wichtiges und 
Unwichtiges mit gleicher patriotisch- philosophischer Sauce begiesst, 
wird dem Leser stellenweise zur waren Pein, — abgesehen da- 
von dass sie das gerade vom litterarhistorischen Standpunkte aus 
Wünschenswerteste, die Quellenmitteilungen, als unwesentlich bei 
Seite lässt. 

In diesem Jarhunderte (Zürich bei Meyer und Zeller 1856) 
bearbeitete dann Adolf Weisser den viel behandelten ^) Stoff 
auch noch populär in den „Volksgeschichten aus der Schweiz", 
,^die Menge der belletristischen Planlosigkeiten, wie er S 111 sagt, 
womit wir Jaraus Jarein überschüttet werden, durch ein Unter- 
nemen zu unterbrechen, welches für Solche, deren Gaumen einer 
kräftigeren Kost nicht abgestanden ist, durch das Detail der kul- 
turhistorischen Züge den Reiz der Novelle bieten 

dürfte' ' ! Schon die Vorrede wimmelt von nichtssagenden Phrasen 
und halbverdauten Gedanken : sein „mühevolles Studium*^ (S. T) 
bei Abfassung dieses Opusculums beschränkt si6h auf ein Verar- 
beiten der Mitteilungen Rings, Maurers und des Fischartischen 
Gedichts in Hallings Ausgabe, mit den Zusammenstellungen einer 
handschriftlichen Chronik Johann Hallers von 1615 auf der 
Züricher Bürgerbibliothek, die auch eine Abschrift von Dr. Jörg 
Kellers ,,Warhaffter und Eigentlicher Beschrybung der glücklichen 
Schiffart'* mit Bruchstücken anderer Quellen enthielt. S. Vll. Den 
Aufenthalt der von Ring beschriebenen HSS. und Drucke aus 
Wicks Sammlung kennt des Züricher Autor nicht, — oder 
sind diese nicht mer in der Stiftsbibliothek vorhanden? Der Ka- 
talog der Bibliothek der Cantonal-Leranstalten in Zürich vom Prof. 
0. F. Fritzsche (Zürich 1859, 8), der wol darüber genügende 
Auskunft geben wird, ist leider in Berlin nicht vorhanden, wie 
man es denn überhaupt oft zu bedauern hat, dass sich von den 
nicht in den Handel gegebenen gedruckten Katalogen schweizeri- 
scher und süddeutscher Büchersammlungen auch auf ungern gross- 
ten Bibliotheken in Deutschland verhältnismässig wenig vorfindet. 

Jedenfalls darf man nun wol hierüber nächstens einige Aus- 
kunft erwarten, nachdem auch Rudolf Reuss jüngst bei Gelegen- 
heit seiner verdienstlichen, wenn auch nicht gerade sonderlich wert- 



1) Ring S. 145 und 149 ff. 

2) Eine ziemlich vollständige Bibliographie bei R. Reuss: Zur^ 
Geschichte des grossen Strassburger Freischiessens. Strassburg 1876, 
S. 71. Urkundliche Mitteilungen auch in F. J. Stalders Fragmen- 
ten über Entlebuch 11 (Zürich 1798) S. 275 ff. (üeber den in dieser 
Zeitschrift IV, 1 behandelten, ,Kiltgang* dort a. a. 0. IT, 3 ff. ebenfalls 
ein Aufsaz Stalders). 



117 

vollen Mitteilungen „aus den Strassburger RatsprotokoUen^* das 
Verlangen nach den Quellen des Züricher Chorherrnstifts ausge-* 
sprochen hat. 

Dass übrigens die von Maurer bennzten in Zürich nicht mer 
voilständig auf zu finden sein werden, glaube ich aus einem Be- 
standteile der von Meusebach'schen Sammlung auf der kgl. Bib- 
liothek in Berlin schliessen zu müssen. Es ist dies eine jezt mit 
Ms. Germ. 8. 218 bezeichnete Handschrift^), deren Maurer S. 62 
Anm. * für die Behauptung „Hans im Weerd genannt Ziegler 
sei der . Urheber der Schiffart gewesen*' mit den Worten ge- 
denkt : „Nach einer handschriftlichen Nachricht von 1606, worin 
das Reisejournal (Jörg Kellers) als eine wieder aufgefundene Sel- 
tenheit dem Statthalter Ziegler dediciert wird/' Vgl. dazu S. 63, 
Anm. % wo es ergänzend heisst: „Von. (Jörg Kellers, eines Arztes, 



1) Dieselbe Bibliothek besizt noch eine zweite ebenfalls früher 
Herrn von Measebach gehörige, jezt mit Msc. Germ. 217 bezeichnete 
H8.,Briefe eines Hirsebreifarers über Erlebnisse bei Ge- 
legenheit des Strassburger Schiessens von 1576 enthaltend, 
^n ihrer Echtheit hat bis jezt Niemand gezweifelt. Sie bestet ans 18 
alten Blättern, von vorn bis hinten in fester gleichmässiger 
Schrift des 16. Jhts.; auf der Rückseite des aus einem Pergament- 
blatte bestehenden VordeMeckels ist ein Wappen eingeklebt und darü- 
ber stet anscheinend von etwas jüngerer Hand, wie die in der Hs.: 
„Ex libris Conradi Grebellij Tig. Helvetij Anno CIOIOCXXXIII.*- Die 
mit genauster Berücksichtigung alles bekannten historischen Details ge- 
machte Erzälung ist schlicht und einfach, durchaus in der Sprache des 
16. Jhts.; aber trozdem darf diese „Abgschrift der briefen, die 
min lieber bruder Thomas zur Linden an mich nach Bre- 
men gschriben hatt^' für weiter nichts gelten als eine mit grossem 
Geschick zu Stande gebrachte, sicherlich eine lange Kunstübung vpraus- 
sezende moderne Schepfung. Es ist, wie ich durch Herrn Fr. 
Sta üb in Zürich aufmerksam gemacht erst spät einsah, das Originalrosc. 
Martin Usteri's zu seiner zuerst in den Alpenrosen von 1819, alsdann 
in seinen Werken 1831 abgedruckten, dort aber verhochdeutschten 
Erzäluncr ,,Thomann zur Lindens Abentheuer auf dem grossen Schie- 
ssen zu Strassburg 1576.'* Der Dichter ist bei uns in Deutschland unbe- 
kannter, als seine Dichtungen es verdienen — und ich hoffe ihn dem- 
näclist in dieser Probe kostümgerecht vorzulegen. 

üeber üsteri*s sonderbare Liebhaberei und staunenswerte Kunst- 
fertigkeit, nahen Freunden gegenüber den waren Ursprung seiner 
Neu- Antiken zu verschleiern, berichtet das Nähere Hess in seiner Aus- 
gabe der Dichtungen I, S. LXXVII und III, S. 154, 155, wie" denn die- 
ser auch selbst in der Vorrede zu seinen altdeutschen Erzälungen stets 
auf seine Urheberschaft verzichtet: s. I, 191. II, 379. 

Herrn von Meusebachs Hs. übrigens für die alte Vorlage der 
Usterischen Erzälung zu halten, wie dieser vielleicht getan als er sie 
mit andern Bestandteilen der Bibliothek des Dichters erwarb, möchte 
nicht angehen. Schon das Vorkommen der Namen Schinz undUsteri 
in der Hs. spricht dagegen; es wäre mer als wunderbar, wenn diese 
Familien auch schon damals in Zürich existierten. 



118 

gelerten Professors und Chorherren) Reisejournal, das er seinem 
Collegen, Gborherrn Wick als einen Marktkram von Strassburg 
überschickte (vgl. Ring S. 145), liegen drey ReCensionen der Er- 
zälung zu Grund : die w i c k i s c h e C o p i e auf der Stiftsbib- 
liothek, diehallersche iu seiner Chronik auf der Bürgerbib- 
liothek ^) und eine dritte, Hans Schweizers von 1606, 
der sie . . dem Statthalter Ziegler, als Urheber 
der Tat dedi eierte." 

Hans Schwytzer, wie Weisser S. 4 sagt : „der Sta- 
benknecht zur Saifran", unterzeichnet sich El. 3a zwar mit seiner 
ungeübten und schlecht lesbaren Hand : Hanß Schwitz, sein 
Name wird aber sonst überall übereinstimmend HannsSchwy- 
t z e r geschrieben, und eine andere Person dieses Namens kommt 
unter den Hirsebrei farern nicht vor; da er sich ferner in dem 
Namenverzeichnis der glückhaften Schiffer S. 20 mit. „ Hanß 
Schweytzer" auffürt, so kann an der Identität der Person wol kein 
Zweifel sein. 

Die HS. bestet' aus 21 paginierten Blättern in kl. 8., die 
beiden lezten sind leer und neu; auch vorn sind zwei neue vor- 
gesezt. 

Ich glaube nur das Wesentlichste hier ausheben zu sollen ^). 

Bl. la beginnt: „1576 | Dem Fromen | Ehrenvesten für- | 
sichtigen vnd Wei- | sen Herren Johann | Ziegler, Statthalter j 
vnd deß R^ths der | loblichen Statt | Zürich, meinem | hocheren- 
den (so !) gnädi- | gen herren vnd | lieben Zunfftmeister. | " 

Bl. Ib : ] Ehrenvester, fürsichtiger, vornemmer vnd weiser 
gnädiger herr Statthalter, auch getrewer lieber Zunftmeister ! Nach- 
dem vnd diser tagen in meiner bibliothec noth halben 
etwaß gsucht, ist mir dise gegenwärtige lobliche schiffart in die 
band kommen ; bin ich hierüber vervrsacht worden, meinem hoch- 
ehrenden gnädigen herren vnd getrewen Zunftmeister söliche schif- 
fart zu übersenden. Vnd daß fürnemblich darumb, daß der 
herr Statthalter an diser glücklichen schi ffart 
die eintzig vrsach gewesen ist, daß 'söliche ebrenge- 
sellschaft sich [2a] vnder einander verbunden mi4; dem herren auf 
daß Wasser zu begeben. Hat der herr allen kosten, so hierüber 
gangen, außgeben vnd bezahlt Dargegen von einem ehr- 
samen weisen rath diser weitberümten statt dem herren Statthal- 
ter zu groser dankbarkeit ist solicher vnkosten widerumb erlegt, 
nebend andern ehrenämptern gleicher gestalt ist begäbet worden. 



1) Es ist dies wol die von Weisser benuzte HS. 

2) Interpunction und Sazabteilung rürt von mir her, auch sind 
die regellos gesezten grossen Anfangsbuchstaben unterdrückt und die 
ärgsten Auswüchse der wilden Schreibung beschnitten, one jedoch 
irgendwie dem Lautbestande zu nahe zu treten. 



119 

Als sonder- [2b] lieh deß hawineisteranipts, wie aach der graf- 
schaft Kybarg vogt, die ench mein herrea in die sechs jähr lang 

vertrawt Hieuebend bitte ich den herren Statthalter . . . 

mich vud die meinen, wie daß der herr das selbige je ynd allwege 
bishar gethan, also [3a] fürohin in gnaden befohlen sein lassen 
. . Datrum den 12. Septembris 1606. 

E. E. V. W. vnderthäniger Hanß Schwitz. 

Bl. 4a :] Vff Mittwochen den 20. tag brachmonats ao. 1576., 
ain morgen zwüschent ein vnd zweye ist daß schiff, darinnen der 
warm hirsch in einem 120 fE hafen in ein stendelin gestelt — da- 
mit er desto warmer bleibe, auch sich niemandts angemeltem ha- 
fen brante — • angefahren an dem Helmhanß, seind darinnen zu 
beyden Seiten 18 zngmoder gewesen, an jedem ort 9. Ist man 
also gefahren mit dromen vnd pfeiffen ynd auch trompeten durch 
die statt hinanß biß schier hinab gehn Hongg: da hat man zu 
beiden Seiten an- [4b] gefangen ziechen. Es seind auch etliche 
schliß geschehen auß dem bröglin im Hard, von Mr. Lienharten 
Yogelin, so ihme zugehört. 

Ynd ob sich die sach ließ ansehen, als ob es ein nebel wolte 
geben, so ist auch derBißwind^) darhinder kommen vnd hat jn 
von yns ab sich triben , also daß es vnder vns allweg ist heiter 
worden. Seind also glücklichen kommen bis gehn L a u f f e n- 
burg: da hat man zugelent, vnd die standen') mit dem warmen 
hirschhafen sampt den ruoderen vnd semelringen hinvnder getra- 
gen in daß ander schiff, daß dan vor etlichen tagen [5a] durch 
den Lauffen gelassen ward. 

Ais wir nun newe steurleut genommen, seind wir glücklich 
fortgefahren ynd wol durch Hellhaggen bei Reinfelden kom- 
men. Da einer auff der brugg zu Reinfelden gestanden ynd einen 
stotzen mit weisen Eisäser an einer schnür gehebt ynd jn hinab 
gelassen: ist yon einem in dem schiff erwütscht worden, haben jn 
außgetrunken. 

Zu Beinfelden vnder der brug hat man zugelendt vnd ein 
wenig still gehalten, bald aber wider fortgefahren vnd zeitlich vn- 
der der R(e)inbrugg zu Basel hindurch gefahren [5b] : da dann 
vnsere eydgnossen von Basel drey stücklein auf den redem auf 
der Reinbrugg gehebt vnd die selbigen lassen abgehen, auch auß 
anderen zweyen turnen vns zu ehren geschossen. 

Es seind auch die steurleut in einem kleinen weidling auf 
dem R(e)in herzugefahren vnd in daß schiff kommen, auch hat vns 
herr Christo ff el Danner ein grosen krug mit wein samt wel- 
schen Würsten, brot, rätich vnd saltz zugeschickt, welches dan vns 
wol bekommen ist. Hiemit seind wir also gefahren mit verlangen 



1) Nordostwind: Stalder I, 173. 

2) Stellfass, Ständer: Sehmeiler IV, 768. 



120 

[6a] auf Breysach; dann der Btoin von Basel nicht mehr so Btreng 
laoiFt, als ob Basel. 

Als wir nun Breysach ersehen, seind wir sorgfaltig gewesen, 
ob vns nicht die selben steurleut säumten : aber sobald sie die 
trompeten Tnd trommen gehört, seind sie vns entgegen gefahren 
in einem weidling Tnd seind in daß schÜf kommen. Vnd die steur- 
leut von Basel seind abermahlen glücklich fortgefahren. 

Dieweil es aber anfi^ng spat werden, fragt ich den einen 
steurmann, ob er vermeinte, daß wir noch tags möchten gehn 
Straßburg kommen [6b] — sprach er, man führte mit einem lasi- 
schifiP in 8 stunden. Da vermeinte er: daß schiff führe dermassen 
schnell darvon, daß man bey gutem tagszeit würde gehn Straß- 
burg kommen. 

Solichs alles gab allen denen im schiff ein herz, daß ihr einer 
für den anderen tapferlich begert zu*ziechen an den ruodem oder 
r i m en, wie sie es nennen. 

Als wir nun ein Zeitlang gefahren, haben wir die spitz von 
dem münstertum zu Straßburg gesehen, vod seind also vngefehr 
vmb halbe neune oder nicht vil über die achte gehn 
[7a] Straßburg kommen, im hinjnfahren durch den arm so in die 
statt geht, haben wir semelring anßgeworffen den kindern, so vns 
glücklichen zuschreyen ; welche ring auch von den alten seind auff- 
gelesen worden vnd von etlichen als für heiligthumb seind gehal- 
ten worden 1 

Wie wir nun in der statt zugelent, haben sie zwei herren 
deß raths zu vns geschickt vnd vns im namen der herrschaft 
heisen willkommen sein. Vnd seind also durch die vile deß volcks 
auf deß ameisters stuben geführt worden, da die stett* vnd amei- 
ster vnser mit dem essen ge- [7b] wartet vnd vns freudlichen em- 
pfangen, auch am langen tisch zu beyden selten je ein Züricher 
vnd ein Straßburger gesetzt ! 

In disem hauß was die musica zum allerbesten gerüst mit 
posaunen, zincken vnd lebendiger stimm. 

Als wir nun zu tisch gesässen, hat man auch den hirsch- 
hafen dahin getragen, vnd hat jn der diener auf der ameister- 
Stuben aufgethan vnd in kleine blätlin angericht — welcher noch 
so warm gewesen, daß er einem an die läffzen gebrent hat [8a] 1 
Man hat auch der statt- vnd ameisteren h'außfrawen darvon ge- 
schickt ; es seind auch etliche schwangere weiber für den schraü' 
ken kommen vnd haben darvon begert. 

Daß nachtmahl hat gewärt biß nach dem einen nach mitter- 
nacht, vnd mit lieblichen Sprüchen vollendet; vnd haben vns die 
stett- vnd ameister mit harzliechtern zu vnser herberg „z u m 
h i r z e n" begleitet. 

Morgendeß auf Donstag den 21. Junij seind die zwen ver- 
ordneten herren zu vns kommen vnd habend vns mit trommen 
[8b] vnd trompeten auf den schießblatz geführt. 



121 

Auf disem schießblats haben sie vns zeiget diebogenschieset, (so!) 
welcher gemacht daß man hat können den tetsch^) vmb winden: 
wan sie all geschossen haben , da hat man die böltz am hindern 
teil außgezogen vnd haben die schützen vornen widervmb ange- 
fangen zu schießen ! £s ist auch ein schöne Fortuna gar künst- 
lich geschickt auf dem gehäuß gestanden , welche [sich] mit dem 
sägel den vier schützen nach ymbgewandt worden ; ynd wan sie 
den schützen den rücken kehrt, so haben [9a] sie jre schüß ge- 
than, vnd seind zwen lewen herfür kommen vnd haben den tetsch 
v^deckt : vnd ist der tetsch vmbgewendt worden vnd ist die For- 
tuna auch vmbgangen. Darnach seind die lewen wider gewichen 
vnd habend die schützen wiederumb angefangen zu schießen. 

Darnach habend sie vnß auch auf das schützenhauß der 
büchsenschützen geführt, vnd in die aufgespannen (so !) zelten hin 
vnd wider geführt. 

Ai)f solches seind wir wider hinder sich geführt worden auf 
der bogenschützen gewonliches hauß, welches zu eng were gewe- 
sen zu diesem haupt- [9b] schießen ; darumb daß andere — wie 
gemelt ist worden -^ auf der buchsen blat ist aufgericht worden. 

Daß . gewonlich bogenschießen ist in einem lustigen garten, 
darinn vil bäum vnd weinräben daran standen wachsende. Es 
seind auch öhlbäum darin sampt einem lauffenden brunnen von 
hüpscben kindlen ') , von welchen an vilen orten waßer yß- 
sprützen. 

Darnach haben wir die zwen verordneten herren mit vns 
zum jmbis genommen in vnser herberg. 

Nachmittag hat man vns geführt in daß zeughauß^ da [10] 
allerley stück groß vnd klein vnzahlbar gesehen werdend. Vnd 
lag ein new vngefasst stück allein da. daß ist 10 schuch lang, 
item von harnisch vnd spießen ohne zahl. Insonders aber seind 
da einige doch lange stück auf räderen, seind eisen, doch wol ge- 
macht. 

Darnach haben sie vns geführt atif die komschütten, auf 
welcher noch ein zimlicher vorrath ligt, vnd haben vns geben 
TOggen, der 50 jähr alt ist. 

Demnach haben sie vns in ein ander alt hauß geführt, da- 
rin ligt vil salz in großen kästen, alda ist salz 197 jähr alt ! 

[lOb] Als nun spatt war, seind wir zum essen gegangen, 
dan vns herr burgermeister 6 r ä m sampt den andern büchsen- 
schützen von Zürich zu gast geladen auf der schniderzunft. 

Auf Freytag den 22. Junii seind die verordneten abermah- 
len kommen, haben vns in daß Münster geführt und alda daß 
vhrenwerk lassen angehen, daß auf den zimbalen die psalmen ge- 
schlagen. 



1) Scheibe: Maurer, S. 42 Aum. **** und die Abbildung S 48. 

2) Eindlele Ms.*' 



122 

Damach seind wir auf den turn gegangen vnd bat man vn8 
da ein köstlich morgenbrot lassen rüsten von salinen [IIa] Ynd 
hüneren. Wir seind gesessen in einem egg des turns ob einon 
steinenen tisch , vnd wiewol es allenthalben geregnet so ist doch 
kein tropfen auf vns gefallen, ob wir gleich vnderem blosen him- 
mel gesessen, dan der wind hat den ragen von yns abgetragen» 

Darnach habend wir die orglen besehen vnd hören schlachen, 
da wir gesehen den Roraffen von Straßbnrg : ist ein mann in 
roth vnd weiß^) kleidet, hat ein trompeten im mund, vnd wan 
die orglen geht so trompetet er stark mit zitteren [Hb] auf der 
rechten seiten. Auf der anderen Seiten stecht ein alter mann auch 
in roth vnd weiß gekleidt, der hat einen grawen hart vnd er 
schätte(l)t den köpf, wan der ander trompetet. 

Nach disem hat man vns geführt in die sacristei vnd bat 
vns daß einhorn gezeiget, welches so lang als ein zimlicher mann 
mit dem arm ob sich reichen mag ; hat aber keinen spitz, dan er 
vor etwaß jähren darvon kommen ist. 

[12a] Als wir nun dises alles besehen, hat man vns in die 
cantzley geführt, da etliche statt vnd ammeister bey einander 
waren ; haben vns ihre rathstnben gezeigt vnd darauf freundlichen 
angesprochen, daß wir den Sambstag vnd Sontag wollen bey ihnen 
verharren. Aber es hat herr Statthalter vnd ein gesellschafb für 
besser angesehen, daß man ihnen fleißig aller ehren danke vnd 
freundlich vrlaub von ihnen begehren soll. <, 

Da^) haben sie ein gesellschaft auf morgen zu jmbis wider 
[12b] auf die ameisterstuben geladen zum essen, welches wir 
ihnen zugesagt. 

Sie haben vns auch in den marstall geführt vnd die pferd 
lassen sehen, auch haben sie vns geführt in ihr spital, da alles 
ordenlich gerüst : vnd haben vns hundertjährigen wein zu trin- 
ken geben. Solches hat sich lang verzogen; vnd seind darnach 
wider auf die ammeisterstuben geführt worden , da vns meister 
Felix Würtz der spitalschärer zu gast geladen. 

Die £rzäluDg reicht bis Bl. 18b, dann folgt Bl. 19a— 21b 
das Namensverzeichnis derer, „so in disem SchifP in einem tag von 
Zürich gehn Strassburg gfaren seind.'* 

Alles begiebt sich, wie Maurer auf Grund seiner Quellen er- 
zält hat, auch die Verabschiedung geschieht wie M. Dsteri in 
seiner das genaueste Quellenstudium bezeugenden Novelle ei*zält, 
Sambstag den 23. Junij Bl. 13a ff. Der Raum gestattet hier nur 
noch die Scene mit Sturm auszuheben : „Hiemit hat man den zedel 
darinnen vnser aller namen [l4b] gestanden angehebt zu lesen. 



1) Die Pritschenmeister auf dem Schiessplatz waren auch ,,weiBB 
vnd roth bekleidt fast wol als man die narren billig soll.'^ Maurer 
S. 43. Roth und weiss ist die Strassburger Stadtfacbe: Reuss S. 26, 1. 

2) Daß Ms. 1. Des? 



123 

vDd ist alda gestanden herr Stnnn der ameister md die st&tt- 
meister, vnd hat alle male einen fahnen genommen sampt einem 
seckel vnd dem gelesnen in die band geben mit disen Worten : „Ich 
wünsche dem herren yil guts vnd ein glückliche heimfart !*'... /' 
Von dem über das Strassborger Freischiessen bekannten Ma- 
teriale sind also ausser Fischarts Gedicht mit dem „Schmach- 
spruch^' nnd „Eehrab*^ gedruckt: 

1) Die Verse am Speyerbad zu Strassbnrg: Ring S. 35. 
Maurer S. 75. Weisser 80. 

2) Budolf Walthers Argo Tigurina: Ring S. 42. 

3) Die Inschrift des Kelchs, den die Hirsebreifarer aus 
den erhaltenen Schaumünzen machen liessen : Jlf aurer S. IX, 
Anm. * 

4) Verschiedene Legenden und Abbildungen von Schau- 
münzen: Ring S. 1. Maurer S. IX. 39. 41, Anm. ** 

5) ,, Lobspruch | Der Freyen Reychstatt | Straßburg zu ehren 
gestelt, darinn | gemalt wirt jres harkommens, sampt | einer ritter* 
liehen that eines Scbiessens, | was sich im anfang vnd jngang | 
zu getragen hat, gar lustig | zu hören. | (Wappen). | Von mir Vi- 
rich Wirry geborner Burger | zu Araw meiner gnedigen Ober- 
herrn zu I Bern, vnd üwer aller allzeit gut- | williger Diener. | 
Getruckt zu Straßburg bey Niclauß Wyriot. | M. D. LXXVI. 8 Bl. 
mit Gustoden und Signaturen. Exemplare in Zürich und Berlin. 
Der Spruch (= Ring 132, II), vollständig abgedruckt — nicht 
teilweise, wie Reuss S. 74 behauptet — in Mensels Histor. literar. 
bibliogr. Magazin IV (Zürich 1791) S. 65, ist nach E. Wellers 
Angabe im Anzeiger für Kunde der Deutschen Vorzeit 1860 
S. 442, vgl. Annalen I, 334 Kr. 213, eine neue Ausgabe mit ver- 
ändertem Titel von „Hauptschiessens Anfang, so man zu Straß- 
burg gehalten, in rymen gestellet durch Virich Wirry von Arow, 
zu ehren einer loblichen Freystat Straßburg, im Jar 1576.'* Am 
Ende: „Getruckt zu Basel bey Samuel Apiario. 1576^\ 8^ in 
Lucern. Warscheinlich ist jedoch das Verhältniss ein umge- 
kertes. 

6) Ausschreiben der Stadt Strassbnrg eines doppelten Schie- 
ssens halben, mit dem Stahl vnd der Ziehlbüchse . . . Straßburg, 
18. Febr. 1576, Folioblatt: Reuss S. 55 ff., vgl. 72, 1. Der bei 
Ring S. 131, I gegebene Titel war wol nur ein geschriebener. 

7) Verordnung uod Mandat des Meisters \ind Raths von 
Strassburg. 9. Mai 1576. Folioblatt : Reuss S. 68 ff., vgl. 72, 2. 

8) Die Verhandlungen des Strassburger Magistrats^). Die 



1) Die Veranstalter des Schiessens traten im Rat, wie es scheint, 
wenig offen hervor: Reuss S. 3, 1. Der regierende Ammeister hatte 
ein persönliches Interesse bei diesem Feste, a. a. 0. 15, 5. Dass Strass- 
burg wiederholt und zulezt in Worms den Kranz erhalten — Reuss 
S. 1, ^und 2, 1 - sagt auch Fischart, Kurz II, 230 V. 613—615, 



124 

des Züricher Batsmanuals, wie die handschrifblichen Stücke der. 
Wickscben SaminluDg (Ring S. 143 fiP. Nr. 15—22) hat wenigstens 
Maurer für seine geschichtliche Darstellung durchgesehen : S. IX. 
So concentriert sich das litterarhistorische Interesse auf den noch 
unbekannten „L obspruch über die wytberümpte . . . schifiPart 
vnd ritterliche That einer ersamen burgerschafft der loblichen 
Statt Zürich, so in einem Tag vonn Zürich an bis gen Strasburg 
in schneller yl gfaren sind'' (Ring 140, XII) und vor allem auf 
die verschiedenen Ausgaben des „Schmachspruchs'' und 
seine 5 Beantwortungen, mit Einschluss der Fischarti- 
schen. 

Was den ersteren anfoetrifißt, so scheint die Originalausgabe 
desselben bis jezt nicht ^) aufgefunden zu sein, welche zur Er- 
forschung des nach gewönlicher Anname anonymen Verfassers 
ser nüzlich wäre: wir kennen ihn aber aus Fischarts Büchlein 
und dessen Nachdruck^) : Ring S. 136, V. Kurz 11^ 211 £P. Eine 



freilich in einer Yerteidigang gegen eine wol begründete Anklage. 
Uebrigens ist dieses Wörmser Schiessen von 1575 auch besungen wor- 
' den, von Lienhart Flexal: Gödeke, GR. 293, 22. d. Die Frank- 
furter lösten den ihnen in Strassburg aufgesezten Kranz (Reuss S. 22) 
erst 1582 ein: E. Kelchner, Drei Frankfurter Schützenfeste. Frankf. 
1862 S. 7. Die dort abgedruckte Einladung erinnert oft wörtlich an 
die Strassburger und beweist das Formelhafte derselben^ von dem 
Maurer S. 40 spricht. 

1) Weissers Angabe S. 138 ist wol kritiklos aus Ring a. a. O. 
abgeschrieben. 

2) ,Nachdruck' wie man seit Herrn von Meusebachs Recension 
der bekanntlich nach B gemachten Hallingschen Ausgabe zu sagen 
pflegt, ist nicht das richtige Wort, da sowol A wie B aus Jobins Offi- 
ein stammen. Der CATALOGVS NOTVS | NVNDJNARVM | VERNA- 
LJVM IRANCOFVRTJ | AD MOENVM, ANNO M. D. LXXVII. CELE- | 
bratarum . . . GEORGJJ WFLLERJ | . . | Verzeichnuß fast aller 
neuwer Bücher, | welche seyther der nechst verschiener Herbstmeß, 
biß I auff diese gegenwertige Franckfurter Fastenmeß in | offenlichem 
truck sein außgan^en | Gedruckt zu Franckfurt am Mayn, | bey Georg 
Raben. | M. D. LXXVII. | in 4. (= Messkat. Nr. 26 der kgl. Bibliothek 
in Berlin) fürt nämlich Bl. D 2a an: 1577. Ein Lobspruch, von der 
glücklichen vnd wolfertigen Schiffahrt, einer Bürgerlichen Gesellschaft 
auß Zürich, auff das außgeschrieben Schiessen gen Straßburg den 
21. Junij deß 76. Jars, nicht viel erhörter weiss vollbracht. Dazu 
eines neidigen vervn glimpffers schandtlicher Schmacbspruch, von ge- 
dachtem Glückschiff, Sampt desselbigen notwendigem Kehrab ist ge- 
than worden, 4. Straßburg bey Bernhard Jobin. Es ist dies, 
wie das falsche Datum der Fart beweist, der zweite Druck, welcher 
nach Verkauf des ersten aller Warschein iichkeit nach 1576 erschie- 
nenen, one Fischarts Mithilfe bei der Gorrectur, in der Jobinschen Officin 
gemacht wurde, und zeigt indirect im Verhältnis zum ersten, wie 
scharf Fischarts Ueberwachung bei gewissen , seine eigne Schreibung 
darstellenden Drucken war. Herr von Meusebach hat in ein jezt der 
kgl. -Bibliothek gehöriges Exemplar der Hallingschen Ausgabe alle Va- 



125 

zweite RecenBion — nicht das Original, wie ans den beige- 
gebenen Versen Domini Gualtheri bestimmt hervorgeht — fürt 
Ring unter den Wickischen Stücken als handschriftlich 
(S. 137) mit dem Titel : „Unerhört Wu nder von einem 
küwarmen Prey uff das klein Strasburgisch 
Jubeljar: Datum in Eil, gesandt wol 40 Meil, 
A. n n o 7fi. £ntworffen durch Stentzlen vonBegaw, ge- 
hanodt Seltzsam Witz, 'geborner Düppel zu Nimmerking u. s. w/' 
auf: S. 188, VII. Wie Ring kurz vorher die in Fischarts Büch- 
lein hinter einander stehenden vier Stücke III — VI bei seiner 
Quellenaufzälung * selbständig numeriert , one darauf zu achten 
dass sie zusammen gehören ; so scheint er auch bei Nr. VII und 
VIII verfaren zu sein. 

Uebrigens sehe ich gar keinen Grund, weshalb Stentzel - 
von Begaw (Pegau ?) etwas Anderes als der Autorname sein 
soll; es käme nur darauf an Näheres über diesen Herrn Stentzel 
zu ermitteln. 

Vor der Hand, insbesondere one Einsicht der bereits er- 
wänten Nr. VII und VIII, wie der folgenden IX — XI; 

,,EinGesp räch zwüschent einem Schwynhirten vnd 
'einem farenden Schüler, auch was sich eins verlornen 
Muterschwyns halb zugetragen, nüwlich in Rymen 
gs teilt'S Ring S. 139. 

,yAntwort vff den Spruch zu Schmach wider Zü- 
rich vnnd jre Eidtgenossen, auch wider ein hochgeach- 
tete Oberkeit zu Straßburg^', Ring a. a. 0. 

„Des Schalksnarren Anrede an den zu bestrafen- 
den Schmähschrift Verfasser^', Ring S. 140, 
muss ich mich aber bescheiden und lege hier selbst das der 
Hauptsache nach zurück, was sich aus Fischarts Auslassungen 
bei aufmerksamer Leetüre unter Combination mit den eignen An- 
gaben des Schmachspruchdichters ergiebt. Die Stücke VIII — XI 
müssen eben noch manches interessante Detail enthalten, wie sich 
ans Weissers Angaben 8.^ ff. nach den Fragmenten in der Hal- 
lerschen Cdronik auf der Züricher Bürger bibliotek ergiebt, der 
mir übrigens hier auf Kothurne seiner geschichtlichen Constructio- 
nen am besten gefallen hat. 

Er sagt S. 87 : In dem „Gespräch zwüschent einem Schwyn- 
hirten vnd einem farenden Schüler'^ werde noch gesagt: nach 
Gestalt und Art zu schliessen, dürfte der Schmachspruchdichter 
aus einem Dörflein sein, welches dn wenig beiseits liege, wenn 
man für Ensisheim niederfahre. Das Dörflein heiße Alten- 



rianten des ersten Druckes eingetragen and so treffend Fischarts Weise 
charakterisiert. — Die von Kurz II s. XVII angeregten Zweifel unter 
Hinweis anf Draudius erklären sich aus obiger Angabe gleichfalls, da 
die Aasgabe A in den Messkatalogen nicht vorkömmt. 



1 



126 

haß. Ensisheim aber war österreichischen Ursprangs, ygl. 
auch S. 92. 

Maurer hat diese Frage leider nicht erörtert und auch den 
Gegenstand nur flüchtig gestreift : S. 95. Bing aber sagt von 
dem Schanddichter allein (S. 136), dass er ein „ Notar ius oder eines 
Notarius Schreiber gewesen zu sein" scheine: ,,ein dummeifriger 
Katholik", der - y,über das Zutrauen der protestantischen Strass- 
burger zu den protestantischen Zürichern jüber ihre beyderseitige 
nachbarschaftliche Freundschaft und Liebe . . neidisch und miss- 
günstig gewesen.'^ Seine Angaben finden einiger Massen Er- 
klärung aus Fischarts ,Eehrab* bei Kurz II, 215 : 

Er sieht etwas schreiberiscbV.46, vgLV. 71. 110. 731. 
738. Er kan Notiren vnd koppieren V. 48, vgl. 333. 538. 
Ist nur ain Calmäuser V. 494, kann nichts als Feder- 
spizen V. 498. .Ain Gerichtsschwetzer V. 538, also doch 
wol kein Schulmeister, vielmer ein Jurist: vgl. 539 £P. D ersieh 
Römisch nennt V. 321, bei deiner Pr ies t er s ch af t 
Die nur am alten won stäts haft V. 303 ff., vgl. 337: 
dein Pfarrer, 373: dein Petrolium, 95: (Murner) 
sein Landmannus ist Vnd zunftbruder zum fau- 
le n m i s t. 

Ob Fischart den Mann freilich kennt, ob er nicht alles 
Dieses nur vom Hörensagen weiss, bleibt zweifelhaft : vgl. V. 853 ff. 
Ich will jedoch noch anmerken, dass nach ihm der Spruch im 
Elsass gedichtet wurde : ,,mus sagen frei . . vom Narren vnd seim 
Prei, Den er jm hat im Elsaß kocht, Das er damit 
die Schweizer pocht" 'V. 101 ff., vgl. V. 659. Er war aber kein 
Strassburger : sein Nachbarschaft (ist) D i e S t a t Straß- 
burg vnd AidgnosschaftV. 23ff. Als Fremden hat 
auch ihm Strassburg Gastfreundschaft erwiesen bei Gelegenheit 
des Schiessens: V. 517 ff. 600. Es ist „einer an der Thur 
vnd 111", V. 117, also aus dem Delta bei Ensisheim, wo der 
erstere von den Vogesen kommende Fluss ^) mit der dem RheiDC 
zuströmende 111 sich vereinigt, der ginen Landesfürsten 
(V. 646) hat, aber auch verheiratet ist (V. 734). 

Weissers Combinationen finden also auch bei Fischart einige 
Begi-ündung, wenn er auf einen österreichischen Untertan schliesst, 
der im Sinne der bigotten Regierung die Schweizer aus Ensisheim 
anfeindete : S. 92. Ich erlaube mir hier noch weiter auf den 
unliebenswürdigen Empfang hinzuweisen, den die zurückkerenden 
Hirsebreifarer dort fanden : Maurer S. 92. Jörg Schwytzere mir 



1) Wenn man den Verfasser des Schmachspruchs auch in der 
Schweiz gesucht hat, z. B. Maurer S. 95, so dachte man bei Fischarts 
Stelle vielleicht nur an dem am Hochsäntis entspringenden Fluss, der 
auch den Kanton Zürich berürt 



127 

vorliegende Handschrift gedenkt Bl. 16b ebenfalls der Sache, 
nennt aber als Ort des Anstosses einen andern Namen : ,,Montags 
den 25. Junii seind wir gefahren bis gehn A m h e i s s e n (so !) ; 
hat man vns da den wein nicht geschenckt, sonder den zoll abge- 
fordert. Nachmittag seind wir gefahren bis gehn Mülhansen/^ 

Zweifelhaft ist mir geblieben, ob Maurer den Schmachspruch 
des Oesterreichers meint, wenn er S. 43 Anm. ** bei Erwänung 
des Knhplappertzuges (vgl. Uhland bei Halling S. XXVI, Anm.) 
eines „bey diesemSchie^ssen selbst verfertigten 
Schmachliedes auf die Züricher Argonauten'^ 
gedenkt. Bestimmt scheint mindestens Ehrenfried Stöber 
in seiner Monatsschrift Alsa 1817 S. 131 ein anderes yor Augen 
za haben^ wenn er in dem die Strassburger Ratsprotokoile zuerst 
benuzenden Aufsaze über das grosse Frei schiessen von 1576 be- 
merkt : „So waren damals, wie ein Gedicht jener Zeit 
beweist, die Strassburgerunerschöpflich in 
Witz vnd Aberwitz über das Hirtenleben der 
Schweizer, und dasWort Kuh wussten sie gegen leztere 
in hundert Verbindungen mit Beywörtern, Zunamen u. s. w. an- 
* zubringen." Im Interesse einer Stelle des Gargantua wäre ich für 
- gef&llige Belerung ser dankbar. 

Von zwei ausserdem noch bei Ring bereits aufgefürten Quel- 
len zur Geschichte des Strassburger Schiessens vermag ich schliess- 
lich auch noch anderwärts Exemplare nachzuweisen : 

1) von der grossen, figurenreichen Darstellung auf vier an- 
einander zu fügenden Blättern : ',,A]gentliche Verzeichnus des be- 
rühmten Strasburgischen Hauptschiesens mit dem Stahel oder Arm- 
prost, dises gegenwärtige 1576. Jar . . gegenwärtiger gestalt 
icn truck geben vnd gefiärtiget, durch Bernhart Jobin Bur- 
grern zu Strasburg . . ", die der Herr Hofrat S. 141, XlII des 
Breitern, in neuester Zeit auch A. Andresen ^), Der deutsche Peintre- 
Graveur III (Leipzig 18G6) S. 49 Nr. 105, beschrieben hat : ein 
schönes Exemplar davon besizt die Herzogliche Bibliothek zu Wol- 
fenbüttel ^) ; und 



1) Andresen hat überhaupt mere nnzweifelbaft von Fiscbart 
mit Versen ausgestattete Stimmersche Blätter beschrieben, worauf mei- 
net Wissens bis jezt kein Litterarbistoriker hingewiesen. Leider sagt 
der zu früh verstorbene Eunstschriftsteller nicht, wo er seine Exem- 
plare gesehen und sie sind seitdem wiederum verschollen. Einige der- 
selben vermochte ich im Laufe der Jare wieder aufzutreiben und 
-werde sie demnächst publicieren, unter andern die „Grillenmühle*', ein 
für die Erklärung Fischarts nicht unwichtiges Blatt, dessen jezigen 
Aufbewarungsort Passavants Peintre-Graveur den Freunden unseres 
Humoristen hätte verraten können. Herr von Meusebach bat dieses 
Blatt übrigens schon gesehen, wie eine auch von Passavant bereits 
mitgeteilte Bleistifb-Notiz seiner Hand auf der Bückseite des von Nag- 
lerschen Exemplars bezeugt. 

2) Dem Herrn Oberbibliothekar Prof. von Heinemann bin ich 



128 

*2) von dem Oewinnverzeicbnis (Ring S. 143, XIY:) „Der 
Glück Haff I zu I Straßburg'', am Ende : „Getruckt zu Straß- | borg, 
durch Josiam Bibel. | M. D. LXXVT^, ein solcbes in der v. Meuse- 
bach^scben Sammlung auf der kgl. Bibliothek in Berlin. Die kleine 
Schrift^ 14 Blätter mit Custoden und Signaturen in 4^., das lezte 
Blatt leer, ist interessanter; als der trockene Inhalt äusserlich ver- 
muten lässt. 

Hinter dem fast ganz durch einen Holzschnitt eingenomme- 
nen, leider beschnittenen Titelblatt folgt zunächst ein prosaisches 
Vorwoii; , das sich über den Bescbluss des Strassburger Rats, 
einen ,, Glückhaffen** neben den Scbiessen auszuschreiben, über die 
unerwartete Beteiligung an demselben und die Vermerung der 
„Gewinneter**^ von 61 auf 275, aber auch über die damit verbun- 
dene Verzögerung auslässt — aus den Ratsprotokollen wissen wir, 
dass nicht weniger als 70 513 „bett oder zeddeP^ Geld aber nur 
6580 fl. 15 seh. ^) eingelegt waren: Reuss S. 43 — ; dann heisst 
es : „Auf solchen Tag, Montag den XXIII. Julij, ist mehrberürter 
Hafen, in beisein vnd durch insonders dazu verordnete vnd be- 
stellte ansehenliche Regiments vnd Ratbs, auch verampte perso- 
nen vnd junge Knaben aufgeschlossen vnd angefangen worden, die 
Zeddel mit gebürlicher gutter ordoung außzunemen^S und hieran 
schliesst sich das wol von Josias Rihel selbst herrürende 

m 

Gewinnverzeichniss. Lezterer war einer der verordneten Hafen- 
herren: Reuss S. 43. 51. Die Einzelheiten über die beabuchtigte 
Verlosung gab schon das Einladungsschreiben an, Reuss S. 64 ff.; 
warscheinlich war diese Beigabe zu den Schiessen schon eine ser 
alte, jedenfalls mit den angegebenen Formen schon im 15. Jar- 
hundert übliche : vgl. F. Staub und L. Tobler in den Pi'oben aus 
dem für das scbweizerdeutsche Idiotikon gesammelten Materiale 
S. 2 unter ,Abenteur^ Wenn übrigens hier gesagt wird, dass 
„ein Ersamer I^aht, gleich wie inn angeregten beyden Schiessen,' 
also auch bei dieser Hafenkurtzweil keinen vorstand, gewinn, noch 
vortheil gesucht**, so ist doch auf die Ratsprotokolle zu verwei- 
sen, bei Reuss S. 3, 37 und besonders S. 42. Auch die damit 
Betrauten erheischen (a. a. 0. 48) und erhalten eine Belonung 
(S. 49 ff.), wie denn anscheinend die ganze Sache als eine ser 
wichtige vom Rate behandelt und in nicht weniger als zehn 
Sitzungen besprochen wurde: am 11. Febr., 27. Juni, 9. 11. 1*4. 
16. 19. Juli, 6. und 13. August und 81. October. Die Eröffnung 
geschah auf dem Barfüsserplaz auf hohem Gerüst (Reuss S. 43) 
und zog sich nach Rihels Verzeichnis bis „Zinstag den VII. Au- 
gustj** hin. 

für den Hinweis auf diesen Sohäz, wie noch für so manche andere Ge* 
falligkeit verpflichtet' 

1) Am Ende des Berliner Exemplars hat eine alte Hand mit 
Rotstift bemerkt: >Sa. 4594 glden.'* Die Differenz ist wol das vom 
Strasebnrger Magistrat „Herausgenommene**. 



„Hertzog Johann Casimir, Pfaltzgraff eto. (erhielt) von deß- 
wegen jhr F. G. der mehrtheil auflF einen Namen haben eingelegt, 
einen guldinen Schawgrosehen für XX golden'*, ßl. A 2b ; auch der 
erste, zweite vnd dritte- Name aus dem Hafen, wie „der neehste 
Nam nach der letsten gab" wurde honoriert. 

Die von Niclaus Fuchs und Niclaus Meiger eingekauften 
„Geschirre** (Reuss 50 und 65) bestehen zum grössten Teile aus 
Trinkgefässen, zuweilen in den abenteuerlichsten Formen; ich 
gedenke auf dieselben bei der Besprechung von Grandgoschiers 
Schenktischdecoration seiner Zeit zurückzukommen und hebe hier 
nur, naqh der Nummer citierend , das mir sonst Interessante aus. 

Mittwoch den 1. Augusti fiel der Hauptgewinn Nr. 1S7: 
„Cleophe Yslerin, Magistri Conradi Dasypodii Professoris all- 
hie ^) dienstmagt, für Magdalen jhr döchterlin, gewinnt Die 
beste Gab, Ein. verguldt Dopplet für C vnnd XV gülden." 
Vgl. Reuss S* 46 , wo auch ein Act väterlicher Fürsorge seitens 
des Rats für das „Döchterlin bis es zu seinen dagen kompt" 
aufbehalten ist ; das Gel äss wird zum Gedächtnis auf dem Pfennig- 
turm aufgestellt: a. a. 0. 48. 

„Das glück hafte Schiff von Zürich*' gewinnt wenig: 
Ein verguldt gedeckt ablnng geschirrlin für XVIII gülden, Nr. 88 ; 
Ein verguldt geschirrlein ohn deckel* für XV vnd ein halben gül- 
den, Nr. 97; Ein verguldt gedeckt Pocal geschirr, für 'XXI gül- 
den, Nr. 153. 

„Das Gesellenschiff von Basel mit der weissen 
kleydung"*): Ein weiß schwitageschlagen Gläßlin für VI gül- 
den, Nr. 61 ; Ein verguldt Doppelgeschirr, für XXXII gülden, 
Nr. 79 ; p]in güldenen Schawpfenning für XXIV gülden ; Ein glat- 
ten gülden dreifachen Gedenckring für VIII gülden Nr. 138; Ein gül- 
den Bretten für LXX gülden, Nr. 267. 

Von Gesellschaften und Corporationen sezte ferner: 

Der klein Rath zu Straßburg ingemein, 201. 
Die Vng elter allhie inn gemein, 242. 

Die Gesellschafft inHans Kriegers gaden^) 
äuffS. Martins platz allhie, zur grossen Kandten, a u f f 
glück, 33. Die Hafendiener sind auch hie. 

Was würdt jhn für jhre grosse mühe ? N. F. . . . 
Ein verguldte Schaal mit bickeln, für X gülden, 164. 



1) Conrad Dasypodius, der Sohn des Humanisten und Lexicogra- 
phen Petrus, war Lerer der Mathematik ; er ist berümt als Constructeur 
der von W. Holzmann, N. Friscblin, M. Crasius, E. Zell, Ch. Egenolph 
u. J. Fischart besungenen Uhr: C. Schmidt, Das astron. Uhrwerk d. 
Strassb. Münsters. Strassb. 1842. S. 5 ff. Allg. D. Biographie IV. 764. 

2) Üeber diesen Baseler Besuch geben die Strassburger Rats- 
protokollc ausfürliche Auskunft, s. bei Reuss S. 32 ff. 33. 41. 

3) Kaufladen: Schmeller P, 87J. Unter 37: „Der Stöffler gaden 
alhie"; ebenso 224. 

Birlinger, Alemannia V 2 9 



130 

Der Erlaubnis gemäss wurde auch viiBl för Andere gesezt, 
im Ernst und Scherz: 

Daniel Hochfelder Burger allhie , für sein vberig 
Haußgesind, 203 ; Dorothea Dürrin e i n We isenkind im 
Spittal zfi Costentz 213. 

Aber auch : Andres Dieüenbecher, Schaffner zu denBar- 
füssem allhie, für den newen staden zu Bonn, 197 ; 
Jacob Vogler allhie, auff den Bapst zfi Rom, 232 und 266. 
J. Hans Mattheus Mußler Nassawischer Amptmann zfi Lar, für 
V seiner kü, 123. Hans Wilhelm öd zu der Altenstatt bey 
Weissenburgy für seinen Oeyßbock, 132. Claus von Berckheim, 
Pfründer in der Ellenden Herberg allhie, für seinen großen 
beschlagnen Trog, 177; Andres von Mei£fen inn Sachsen, bey 
J. Friderich Bocken, für seins Junckhern Magt 270. Ernster 
gemeint ist: Diebold Böhem allhie, Gott beschert vber 
nacht, 183; „Auff gut Glück", F. V. G., 234; M. Conradt 
Lauij Schaffner im Bruderhoff allhie, Mein vertrawen allein 
zu Gott, 245; Heinrich Hammerer D&chman allhie, für Bernhart 
Breiß, MeßbÄch A. FoL 174., 243. 

Nach diesen kulturgeschichtlich interessanten Daten merke 
ich hier noch einige Namen an, one dass es mir weiter an dieser 
Stelle möglich wäre ausznfüren, weshalb dies geschieht; meist sind 
sie mit Rücksicht auf Fischarl nicht one Wert. 

Herr Philips Landtgraff zu Hessen . . Ein gülden Zahn- 
.^stewrer mit einem Türckiß vud geschmeltzter arbeit, 87; F. 
Eleonora Gräuin von Hohenlohe, Fraw zu Langenburg Witwe, 
für jhren Herrn Vatter Graff Philipsen von Hanaw etc. den El- 
tern, 178. Herr Wolff Vngnad, Freyhen* zu Sonneck, so allhie 
studiert, 268; Herr Huprecht (1. R. . . ?) Grave zu Eberstein 
vnnd Rixingen, Thumherr hoher Stifft Straßburg, 1369. 

Unter den Gelerten: Nicolaus Pistorius M^rtestenius, 34; 
M. Martinus Hämmerlin, Praeceptor v. Ciassis allhie, 120; Doctor 
Niclaus Zißner, Beisitzer des kais. Cammergerichts zu 
Speyr, 51. Doctor Johan Sechel, Procurator zu Speyr, 125; 
Philips Jacob Widerstorffer für Hieronynum Wolffeu allhie, 86; 
Herr Dydimus Obreqht, der artzney Doctor, 90; Doctor Mel- 
chior Cebitius (1. S . . .) Medicus allhie, 165;' Jacob Burgawer 
von Kempten, 181; Elisabeth Meister Foelix Würtzen ^) wund- 
arlets Haußfrau allhie, 190; Frau Magdalena Doctor Johann Ner- 
vii der Statt Straßburg Advocaten haußfraw, 14; Doctor 
•Bernhart Botzheim, Der Statt Straßburg Advocat, für F. 
Margareth sein ehegemahl, 158 vgL 198 ; Hans Heinrich Meyer 
Notarius allhie, 136 ; Daniel Bürtsch Notarius allhie, 235 ; Peter 
Seypel Schreiber an der Müntz allhie, 25 ; M. Michael Tewrer 



1) Reuss S. 30, 1. Maurer S. 84, Anm. ***♦ 



131 

kleio Rabtschreiber aUbie, für Heinricb von Lamparten seinen 
Schreiber 109 vgl. 19; Georg Golder der Herren Funfftzeben 
Schreiber allhie, 127; Michael Horcher Schreiber zu Alienbeiligen 
allhie, lB7a; Haus Vlricb Roitei Cantzley verwandter allhie^ 176; 
Heinrich Hans Rahtsbewandter allhie, 261. 

Tbobias Stimmer von Schaff hausen der Mahler (gewann) 
Ein glatten weissen Uoffbecher, ohne deckel für XII gülden, 263. 
Andere Künstler: Christoffel Braun der Glaßraahler allhie, 
93; Bartbel Hollinger Goldtschmid allhie, 8; Paulus Zwirle Goldt- 
sehmidt allhie^ 104; Michael Spener, Goldtschmidt allhie, 246; 
Jacob Ahl Silberkremer allhie, 56 ; Paulus Signst bey Niclaus 
Wyriot Bnchtrucker allhie, 41. 

Von Strassluirger Gastwirten genannt: „Hanß Georg Eeiser 
zum kemmelthier allhie^, 81 und „Reinhart Metzger Würt 
zum Hirtz allhie, für Annam sein haußfraw^', eine für *die Züri- 
cher Argonauten wichtige Persönlichkeit ! 1 50 ; vgl. auch Kurz, 
Fischart II, 201 V. 877. 

Die namhaftgemachten Repräsentanten dreier bei Fischart 
eine Rolle spielenden Corporationen, der Eärchelzieher Kornwerfer 
und Küfer (214. 211, 256. 108, 156) will ich hier nicht nennen, 
wol aber noch „F. Margreth D. Michael Benthers Haußfraw 
allhie, 168'* und einen Vorfaren des bekannten würdigen fllsässi- 
schen Localforschers : „Ulrich S p a c h der Elter, Kauffhaußherr 
allhie, für sein Sohns fraw Vrsula Heldin", 189.' ' 

Elrsterer verfasste bekanntlich die hoclideutscfae Uebersezung 
des Reineke Fuchs: Gödeke, GR. 292, 3. 

Steglitz bei Berlin 

Camillus Wendeler 



Sebastian Franck von Donauwerd 

Einleitung und Litteratur 

Wilhelm von Kaulbach hat in seinen grossartigen geschichts- 
philosophischen Wandgemälden, welche das Treppenhaus des Ber- 
liner Museums schmücken, „das Zeitalter der Reformation" 
in einer umfassenderen Weise dargestellt , als es bis jezt von den 
meisten Historikern der Reformation aufgefasst worden ist: als 
die Entwicklung der modernen Welt und irer Ideale. In einer 
gotischen Kirche, vor dem Altar mit beiden Händen die Bibel 
emporbaltend, bildet Luther den Mittelpunkt, um in die reforraa- 
toriscben Zeitgenossen und Vorläufer , sowie die politischen Vor- 
kämpfer und Vertreter des Evangeliums. Zu dieser religiösen 
Reformation hat der Künstler in den Seitenschiffen auch die Ban- 
brecher und Pfadfinder der geistigen^ künstlerischen und wissen- 
schaftlichen Reformation gestellt, uod zwar in grösseren Figuren, 



182 

die den ganzen Vordergnind aasfallen: rechts die einflnssreichstoi 
Humanisteo, Künstler, Dichter and Denker, in der Mitte der 
Grappe Petrarca, Erasmas, Reuchlin: links dagegen auf einen 
Erdglobas die Hand legend Columbas als Entdecker einer neuen 
transatlantischen Welt, and Martin Bebaitn als Verfertiger des 
ersten Erdglobas and rings heram staunend , sinnend, rechnend 
die Forscher and Ümgestalter der Menschen- und Heükande, die 
Meister der Beobachtung und des Versuches, die yolkstümlichen- 
Darsteller der wunderbaren Reiche der Natur und der Menschheit 
d. h. sowol des Erdballs, seiner Geschöpfe, Grestaltungen und Ge- 
seze, als auch des menschheiüichen Entwicklungsganges in Staate 
Glauben^ Wissen, Sitte und Gesez. 

Unter diesen lezteren Männern stet dicht neben dem 
Schwyzer Paracelsus, dem Wunderdoctor, Alchemisten und 
Theosophen, der Schwabe Sebastian Franck. Beide hatten, un- 
befriedigt von der überlieferten Schulweisheit irer Zeit, den Mut 
mit eigenen Augen, Gedanken und Gefulen wissbegierig die Natur 
und den Menschen zu beobachten . und zu erkennen, und versuch- 
ten von „Gottes Geheimnissen" tief ergriffen des l)aseins> Rätsel zu 
erklären und zu begreifen. 

Franck ist nicht blos der Verfasser der ersten Universalchronik, 
der ersten Geographie, der ersten Geschichte Deutschlands in 
deutscher Sprache, er ist auch der erste Vertreter allgemeiner 
Gewissens- und Geistesfreiheit und der eifrigste Bekämpfer jeg- 
lichen Papstnms. Ein gotterfüllter Bewunderer der „Creaturen 
und Werke Gottes'^ betrachtete er die Natnr wie die Gieschichte 
als ein „offenes Buch", welches heller und verständlicher als die 
Bibel, Gottes Ere und Macht predige. Er war ein sittenstrenger 
und makelloser Charakter , ein milder und unparteiischer Beur- 
teiler fremder Ansichten und Meinungen in einer Zeit fanatischer 
Parteiwut und Verkezerungssucht, ein gesinnnngstreuer Wortfürer 
der reformatorischen Ideen , der lieber in Not, Armut und Ver- 
folgung mit seiner Familie leben und leiden, als die klar erkannte 
Ueberzeugung opfern und die innere „Erfarung" verleugnen wollte, 
ein geistreicher und scharfer Kenner und Richter des Lebens und 
all der Heucheleien, Lügen, Bosheiten und Nichtigkeiten der 
Menschen, ein frei und kün und deutsch philosophierender Denker;" 
der seine „Göttliche Philosophei und Teutsche Theologei*', die er 
aus dem Schaze der h. Schrift und des eigenen Herzens gescfaepft, 
allen Prädicanten und Christen als Stoff zum Nachdenken , zur 
freien Prüfung und geistlichen Schärfang darbot, eine idealistische 
Natur, welche den ewigen Gegensaz zwischen der unvollkommenen 
und unsittlichen Wirklichkeit und den erhabenen Endzielen und 
Urbildern des Evangeliums im hellsten Lichte aufwies , und den 
stets neuen Bunde der Fürsten mit den Priestern und Schriftge- 
lerten in einer Welt, die stets ein „Papsttum" aufrichten will, 
kün enthüllte. Er war ein freimütiger Vaterlandsfreund und 



138 

• 
ptreuer Eckart^^ des deutseben Volkes , mit Vorliebe an seiner 
scbwäbiBchen Heimat bangend , und docb alle Menscben liebend 
one Rücksicht auf Nation and Gonfession , in dem steten GefÜl, 
dasB alle Menscben Brüder sind oder docb sein sollen and dass 
jede Ueberbebung eines Volkes als des allein auserwälten töricht 
sei und durch demütigenden Fall und Niedergang sich bestrafe. 

Er war ein warmer Prediger des freien christlichen Com- 
munismus der apostolisthen Gemeinde, ein cbristb'cber Gegner des 
(Angriffs-) Krieges und der Todesstrafe. 

* Dieser einst beliebte Volksschriftsteller , durch das ganze 
Jarhundert der Reformation hindurch viel gelesen von Fürsten, 
Herren, Bürgern und Bauern, weil er die Geistesrichtung und das 
innere' Wesen deutscher Nation treu abspiegelte, dem ganzen 
Volke die Schäze der lateinischen Gelersamkei( in deutcher kör- 
niger Prosa darlegte und die volkstümliche Spruch weisbeit (die 
proverbia communia rusticorum des Mittelalters) als ein weltliches 
'Evangelium geistvoll auslegte, er war — wie wir sehen werden — 
auch zugleich 'der Prophet einer künftigen deutseben und klassi- 
schen Volkslitteratur. 

Unter den Theologen freilich war der Name des originellen 
Sehwaben durch Luthers rohe Verdammung und Melanchtons feine 
Verspottung im 16. Jarhundert überall verrufen und von da bis 
zum Ende des vorigen Jarhunderts so gut wie fast ganz ver- 
schollen '). Im Zeitalter der Aufklärung machte Adelung*), 
der bekannte Geschichts- und Sprachforscher, zwar auf in wieder 
aufmerksam, aber er glaubte in mit anderen 'edeln Männern und 
Frauen in die ,, Geschichte der menschlichen Narrheit*^ (in Bio- 
graphien, Leipzig 1785 — 89, VII. vgl. II, 11 — 27) einreihen zu 
müssen : zum deutlichen Beweis, wie wenig Einsicht und Verständ- 
nis für den inneren Gehalt geschichtlicher Erscheinungen der vul- 
gäre Rationalismus besass troz all des aufgewandten Verstandes 
und Forscherfleisses. 

Der erste Gelerte, welcher eine Erenrettung wagte, um den 
„Schwärmer'^ ^) der unverdienten Verachtung und Vergessenheit 



1) M. Jo. Christiaui Klotzii (Past. prin^. et Superint, dioec. 
BischoiTswerd). De libris aiictoribus suis fatalibus liber singularis. 
Lips. 1761, hat va'ol einen Nicol. Francus und Christian Francken er- 
wänt, aber Sebastian Franck blieb im unbekannt. 

2) Adelung, Son eines pommerischen Pastors, f 1806 als 
Oberbibliothekar in Dresden. Georg Ernst Wald au. Neue Beytrage 
zur Gesch. der Stadt Nürnberg, II. 11. Heft. Maii. 1791. S. 129—159: 
Sebastian Franck, ein Schwärmer, bio- und bibliographisch dargestellt. 
Eine Vorlesung, in der pegnes. Blumengesellschaft, den 7. Febr. 1791. 

3) Samuel Göttlieb W a 1 d , ' Proressor der Geschichte und Be- 
redsamkeit zu Königsberg, Consistorialrat und Oberinspector des 
Schul lerer-Seminars daselbst, war geboren zu Breslau am 17. October 
1760 und lebte noch 1822. Werke: Versuch einer Einleitung' in die 



134 

zu entreissen, war ein College des Philosophen Kant in Königsberg, 
Samuel Gottlieb Wald, der sich in Erjangen die theologische 
Doctorwürde erworben durch seine Dissertation De vita, scriptis 
et systmate mystico Sebastiani Franc!, welche, dem berümten 
preussischen Staatsminister Freiherm von Zedlitz gewidmet, zu 
Erlangen 1793, 4^. 62 Seiten in Druck erschien. Er wies in 
Franck's System, wie es zumal die Paradoxa (1534) bieten, nicht 
blos Keime der Spinozischen und Kantischen Philosophie nach^ 
sondern auch die Grundgedanken der Aufklärung und Religions- 
duldung. Walds bio - und bibliographische Angaben waren zum 
Teil irrig und mangelhaft. Das veranlasste einige bücherkundige 
Theologen , welche sich durch diese Monographie von irem Ade* 
lung^schen Standpunkte nicht abbringen Hessen, zu mannigfachen 
Berichtigungen: so Panzer und Nopitsch in Nürnberg, Christian 
Karl am Ende in Kaufbeuren, Weyermann und Veesenmeyer in Ulm. 
Die deutschen Patrioten und Litterarhistoriker, einmal auf^ 
den merkwürdigen Mann aufmerksam gemacht, urteilten anders 
als die Theologen. Franck's Name wurde von inen erend in den 
Litteraturgescbichten erwänt, Proben aus seinen Werken (nach 
Lessing^s Vorgang) in deutschen Lesebüchern mitgeteilt, seine Ver- 
dienste um die deutsche Sprache , besonders um das Sprichwort 
anerkannt. In Folge der gewaltigen Geistes-Um wälzung , welche 
die Hallischen Jarbücher, Strauss und Feuerbach in Deutschland 
bewirkten, muste auch Franck in ein anderes und helleres Licht ^ 
treten. Karl Hagen hat das Verdienst in seinem banbrechenden 
Werke über „Geist und Gegensätze der deutschen Reformation^' 
(1844) nicht blos die volkstümlichen Elemente und Anschauungen 
j6ner Sturm- und Drangperiode aus den bisher unbeachteten Flug- 
• Schriften zuerst hervorgehoben, sondern auch den S. Franck aLs 
einen „Vorläufer der neueren Philosophie*' nachgewiesen und mit 
andern geistverwandten Persönlichkeiten der reformatorischen Be- 
wegung verglichen zu haben. Seitdem sind Franck*s Schriften 
eifriger durchforscht und nach theologischen , philosophischen, 
historischen, geographischen, litterarischen, politischen und sozialen 
Gesichtspunkten betrachtet und gewürdigt worden. 

Wir geben hier eine Uebersicht der Franck-Litteratur, um im 
Folgenden die Citate kürzer fassen zu können; wir übergehen als 
bekannt die Nachrichten und Kritiken in den Litteraturgescbichten 
von Gervinus; Gödeke, Koberstein-Bartsch, Kurtz, Wolfg. Menzel, 
Vilmar, Wachler und Wackernagel. 



Geschichte der Kenntnisse, Wissenschaften und schönen Künste. Halle 
1784 8. — Zusäze dazu, abend. 1786. 8; Uebersicht der allg. Litera- 
tur und Kunstgeschichte. I. Theil, ebendas. 1786. Theologiae sym- 
bolicae lutheranae descriptio, Hai. 1786. 8. Gedächtnissrede auf 
Kant 1804, vgl. Reioke's Kantiana, Königsberg 1860. 



135 

E. Hagen, Deutschlands literarische und religiöse Verhält- 
nisse im BeformatioQszeitalter. Erlangen 1841 — 44. Bd. 3, S. 
314—396. 

Theodor Mund t, die Kunst der deutschen Prosa. Berl. 1843. 
S. 224—28. 

Chr. G. Neudecker, Gesch. d. Evang. Protestantismus. 
Leipzig 1845. I, 591. 

J. Döllinger, die Reformation. Regensb. 1846. I, 188 fg. 

Daniel Schenkel, das Wesen des Protestantismus aus den 
Quellen des Reformationszeitalters. Schaf hausen 1846. I, 136 ö. 

Brischar in Aschbach V( (kath.) Kirchen -Lexikon. Frank- 
furt a. M. 1847. 

.Moritz Carriere, die philosoph. Weltanschauung des Re- 
formationszeitalters in ihren Beziehungen zur Gegenwart. Stutt- 
gart 1847. 

Ferd. Christian 9^ ur, Lehrbuch d. christi. Dogmengeschichte. 
Stuttg. 1847. 

Ebendesselben : Zur Geschichte der mystischen Theologie. In 
Zeller's Jahrbüchern. Tübingen 1848 — 49. 

Ebendesselben Vorlesungen über Dogmengeschichte. Tübingen. 
Bd. 3. ' 

Heinr. Döring in Ersch. u. Gruber's Encyclopädie. 1848. 
1. Sect. 47, 168-171. 

W. H. Erbkam, Geschichte der protestantischen Sekten im 
Zeitalter d. Ref. Hamburg u. Gotha 1848. S. 286—357. 

Hefele in Wetzer u. Weite's kath. Kirchenlexikon. Freiburg 
im Breisgau 1850. 

Schlosser-Krieg k^s Weltgeschichte für d. deutsche Volk. 
Frankf. 1850. XI, 461—5. XII, 20. 24. 

H. Christian Dethloff, den Communismus Seb. Francks. 
Gymnasial-Programm. Schwerin 1850. 4^. 

G. Th. Keim, die Reformation der Reichsstadt Ulm« Stuttg. 
1851. S. 269—292. 

Job. Sc her r, Geschichte deutscher Cultur und Sitte. Leipz. 
1853. S. 340. 

R. Gosche, Seb. Frank als Geograph. In der Zeitschrift 
f. Allg. Erdkunde. Berlin 1853. I, 255—78. 

Karl Hase, Kirchengeschichte. 7. Aufl. 1854, 

H. Merz in Herzog's Real-Encyclopädie f.^prot. Theol. und 
Kirche. Stuttg. u. Hamb. 1855. 

Herm. Bischof, Seb. Franck u. deutsche Geschichtschrei- 
bung. Preisschrift. Tübingen 1857. 

K. Hagen, Deutsche Geschichte. Frankf. 1858. IV, 250 fg. 

Ed. Cunitz, Sebastien Franck et le spiritualisme au sei- 
zieme siecle, 1er article. In der Nouvelle Revue de Theologie. 
Strasbourg 1860. Vol. V, p. 351—386. 

Heinr. Wiskemann, Darstellung der in Deutschland zur 



136 

2ieit der Reformation herrsoheaden nationalökonomischen Ansich- 
ten. Leipzig 1861. S. 88—95. 

W. Wachsmath, Geschichte deutscher Nationalität. Brauo- 
schweig 1862. III, 258. 

H. C. Rogge, Caspar Coolhaes, de voorlooper van Arminias. 
Leiden 1865. II, 79 — 90: Coolhaes verantwooedinghe van Sab. 
Franck. 

J. A. Dorn er, Geschichte der prot. Theologie. München 

1867. 8. 185 fg. 

Alfred Hase, 8. Franck von Word der Schwarmgeist. 
Leipz. 1869. Vgl. dazu 

Kippold's Recension des Buchs in der Jenaer Lit. Zeitung 
1876. N. 22. 

Jacob Franck, Hat Luther die von S. F. übersetzte 
Türkenchronik bevorwortet? Im Anzeiger des German. Museums 
XVI Sp. 11 fg. 42 fg. als Antwort auf kiktendorfs Frage XV. 

1868. Sp. 262—3. 

Friedr. Latendotf, Ein unbekanntes Werk S. F*s. An- 
zeiger XV. 1868. 

Emil Well er. Bibliographisches im Serapeum 1869, XXX 
und in den Annalen. Bd. 2. 

(...) Ein Vielgemassregelter. In der £uropa 1869, N. 
34 Sp. 1075. 

Latendorf, Sebastiani Franci de Pythagora eiusque sym- 
bolis disputatio commentario illustrata. Berlin 1869. 4^. 

Otto' Henne- Am Rhyn, Kulturgeschichte. Lpz. 1870 I 438. 

Ant. Steichele, das Bisthum Augsburg, historisch und 
statistisch beschrieben. Augsb. 1872. III, 755 (Donauwörth). 

Aug. Feldner, die Ansichten S. F's. von Word nach ihrem 
Ui-sprung und Zusammenhange. Programm der Dorotheenstädter 
Realschule. Berlin 1872. 40. 

Em. Lieb rieh, Essai sur le mysticisme de Scb. F. de W. 
(pour obtenir le grade de bachelier en theologie). Strasbourg 1872. 

Christ. Sepp, Bijdrage tot C. A. Basels werk over Seb, F. 
V. W. In den Geschiedkundige Nasporingen. Leiden 1872, I, 
158-193. 

W. H. D. S uringar, Erasmus over Nederlandsche Spreek- 
worden. Utrecht 1873. In der Einleitung S. XLIX— LI. 

F. Löwenberg, das Weltbuch S. F's. In Dove's Im Neuen 
Reich 1873. S. 393-406. 

- W. H. Riehl, über Sebastian Münster und seine Kosmo- 
graphie. In den Freien Vorträgen, 1. Sammlung 1873, S. 135 — 
160 (Vergleichung mit Franck). 

F. Rupp, über S. F. In der Zeitschrift Religiöse Reform 
von L. Ulrich. Königsberg 1874. N. 10. 

Latendorf, S, F's erste namenlose Sprich Wörtersammlung 



137 

vom Jahre- 1552 in getreuem .Abdruck mit Erläuterungen und 
cultur- und literaturgeschichtlichen Beilagen. Poesneck 1870. 

Vgl. dazu meine ausfürliche Recension in der Jenaer Lit.-Ztg. 
1877 Juni, Artikel 318. 

Alle genannten Gelerten, bis auf zwei Ausnamen, haben ire 
Darstellung auf die gedruckten Werke von und über Franck ge- 
gründet. Nur Keim hat Franck's Aufenthalt in Ulm nach den 
Urkunden erzält und Cunitz sowol auf eine wichtige Angabe über 
Franck^s Studienzeit in Frecht's ungedruckten Briefen (handschrift- 
lich in Strassburg) hingewiesen, als auch die Abschrift eines in- 
teressanten Briefes Francks aus dem J. 1539 in Zürich entdeckt, 
der nach der Urschrift, in Bern, mitgeteilt worden ist im 4. Jarg, 
dieser Zeitschrift. 

Der Schreiber dieser Zeilen wagt es troz der vorhandenen 
zum Teil trefflichen Litteratur über Franck auf Grund archivali- 
scher Studien und genauerer Leetüre der Schriften Francks, seiner 
Quellen und Vorgänger wie seiner Zeitgenossen dem Leser in der 
vorliegenden Abhandlung^) ein neues und hoffentlich treueres Bild 
von Francks Leben, Leren und Leiden zu entwerfen, wobei man- 
cher bio- und bibliographische Irrtum der bisherigen Darsteller 
berichtigt werden soll. 

Schon frühe durch Gottfried Arnold^s ,Unpartheyische Kirchen- 
und Ketzer- Historie' fiir den künen und freidenkenden Mann inte- 
ressiert, habe ich seit 1850, durch meinen hochvererten Lerer Geh. 
Kirchenrat Dr. Karl Hase in Jena ermuntert und durch Prof. 
Karl Hag^n in Heidelberg mit litterarischen Nach Weisungen un- 
terstüzt eingehende Studien über Franck's Leben und Schriften 
und die Anfange der deutschen Reformation unternommen. Da- 
mals als ich in Jena,, wo ich am Zenker 'sehen Institute Lerer 
war, der philosophischen Facultät meine Doctor-Dissertation über 
^Sebastian Franck von Word' Mitte März 1853 einreichte, kannte 
ich nur das gedruckte Material. Bald darauf, schon im Herbste 
desselben Jares, lernte ich, .mit Empfelungen Hagen's versehen, 
auch ungedpickte Materialien kennen. In Ulm konnte ich mir 
durch Prof. Hassler's Vermittlung die handschriftlichen Akten 
des Glaubensprozesses gegen Franck abschreiben, in Strassburg 
durch Prof. Karl Schmidt's Güte den Briefwechsel Frechts von 
Ulm^ mit Butzer von Strassburg excerpieren (Msc. Thomana) ; der 
Strassburger Bibliotekar Jung zeigte mir Schadäus* Reformatoren- 
briefe und Wencker's Auszüge aus den Ratsakten über Francks 
Weltcbronik. Der um die Reformationsgeschichte des Elsasses und 
besonders Strassburgs hochverdiente Pfarrer Roh rieh lieh mir zur 

1) Auf welche bald eine ausfürliche Biographie und Biblio- 
graphie Francks, mit den Urkunden folgen soll, woran sich eine 
Sammlung der kleinen seltenen Schriften, Auszüge aus 
den grösseren Werken und eine neue Ausgabe der Paradoxa 
und der Sprichwörter ansohliessen werden. 



138 

Benuzang manche seltene reformatorische Flugscbrift; durcli den 
Nürnberger Pfarrer an St. Sebald Heller und den Ulmer Archi- 
var und Bibliotekar Neubronner erhielt ich seltene Schriften 
Francks und der Wiedertäufer. Einige Herren freilich glaubten 
in jener Zeit einer ebenso dummen als boshaften Reaction sich be- 
rechtigt, einem demokratischen Gelerten, der dem Staatsdienste 
den Rücken kerte, Archiv oder Bibliotek verschliessen zu dürfen. 

Als Lerer am Friedrich -Wilhelms-Gymnasium in Köln (seit 
1856) lebte ich zu ser meinem Amte und meinen Schülern, als 
dass ich einer persönlichen Liebhaberei folgend Zeit zu einer aus- 
fürlichen Darstellung Francks gehabt hätte. Meine in den lezten 
Jaren (seitdem ich pensioniert bin) unternommenen neuen Nach- 
suchungen in Karlsruhe, Stuttgart, Augsburg, München, Basel, 
Strassburg u. s. w. haben mir zwar manche seltene Ausgabe 
Franckischer Schriften vor's Auge gebracht, aber nur geringe archi- 
valische Früchte getragen. 

Die Spärlichkeit urkundlicher Nachrichten bis 1527 zwingt 
auch Vermutungen und Warscheinlichkeiten Raum zu gestatten. 
Behält man nur den politisch-sozialen Hintergrund, die foiischrei- 
tende stille Geistesbeweguug in der Litteratur, die sich immer 
weiter verbreitende Entwicklung der Kämpfe und die Zuspizung 
der Streitfragen von 1515 — 1527 scharf und unparteiisch im Auge, 
so lässt sich, wie wir glauben, aus der in Francks Schriften an- ' 
gegebenen oder stillschweigend benuzten Litteratur sowie in der 
Hervorhebung oder Erwänt^ng bestimmter Personen, Bücher und 
Ereignisse mancher sichere Rückschluss machen auf seinen eignen 
Entwicklungsgang und seine Stellung zu den streitenden Parteien 
der Reformation. 

I Abschnitt 
Herkommen und häusliche Verhältnisse 

Geburtsort. 

In der schwäbischen Reichsstadt Donauwerd, hart an der 
Grenze gelegen von Franken und Bayern am linken Ufer der 
Donau, in welche hier die Werniz und die Zusam münden, all wo 
der Blick weithin in die offenste Ferne von der Donau bis zu den 
Tyroler und Algäuer Gebirgen schweift, erblickten zwei berümte 
Männer das Licht der Welt: um die Mitte des 15. Jahrhunderts 
ein Humanist und Universitäts- Professor, am Ende des Jar- 
hunderts ein Litterat und Volksschriftsteller: Johannes Fabri 
und Sebastian Franck. 

Wiederholt bezeichnet Franck diese Stadt als seinen Ge- 
burtsort: so im Weltbuch (1534) Bl. 32a die Wemitz Bernicus 
genannt bey Thonaw Word meinem vatterland; Germania (1538 
o. 0. d. h. Frankfurt) Bl. 239b, 261b zu Werd meinem vatter- 
land (in d* Augsburger Ausg. Bl. 225a, 246a) u. ö. 



i' 



139 

\ * 

Name d«r Stadt. 

Der Name der Stadt erscheint zum ersten Mal in einer Ur- 
kunde vom 17. Januar 1030 alsWeride*) im Rieß-Gau gelegen 
(Uueride in pago Rieze, auch Rizzin, Recia, Retia, Rhezia); da- 
neben schon seit dem 12/13 Jarh. auch Schwäbisch Werd 
(castrum et oppidum Swaebiswerde , Swebishewerd) ; doch blieb 
der Name Werd und Werde (auch Wördt, Wördte geschrieben, 
vgl. Lünigs Reichsarchiv Th. 13) vorherrschend. Der Name TÄnaw 
werde kotnmt zuerst vor in einer Urkunde des Benedictiner* 
klosters Heilig-Ereuz vom 5. Juli 1484; der früher äusserst seltene, 
heutzutage allein übliche Name Donau w ort ist seit den ersten 
Jarzenten des 17. Jarhunderts durch die bayerische Regierung in 
Aufname und zur Herrschaft gekommen. Vgl. Steichele III 694. 

In den lateinischen Urkunden lautet der Name Werde 
(Weird, Gverde, Suevicum Werde), Werda und Werde a und 
zwar wie Fabri's Proverbien und ein Epitaph des J. 1462 be- 
weisen Werdea; im Instrumentum pacis Westphalicae heisst es 
Donawerda. 

In der Heidelberger Universitäts - Matrikel sowie in den 
Facultätsacten der Artisten stet regelmässig: de Werdea, augu- 
stens. dioc; die Zngehörigheit zur Augsburger Diöcese wird her- 
vorgehoben zum Unterschied von : de Werdea penes Nurembergam 
und: de Word oder Werd, argentin. dioc.*). 

In den 'Ulm er Urkunden unterschreibt sich Franck ,von 
Thonaw Word, oder ,von Word*, auch ,Werd'; auf den Bücher- 
titeln regelmässig ,von Wörd% in der Guldin Arch (1538) ,von 
Werd*, im Weltbuch : von^ Seh. Franco Wördensi. 

In seinen Büchern heisst die Stadt in äer Regel schlechthin 
Word oder Werd, vereinzelt auch , Schwebisch Werd', Chronica 
Bl. 19Ia, ,Werd an der Thonaw'. Chr. 197a. ,Wörd an der Thunaw' 
Chr. 208a. ,vor Werde der Reichsstadt' Chr. 23 Ib. 

Der vergessene Donauwerder Humanist 

,Die Geschichte des Klosters zum heil. Kreuz in Donauwörth*, 
welche der tezte Benedictiner-Abt Cölestin König sd orfer, auf 
Grund der vom Prior Georg Beck (f 1619) verfassten Kloster- 
chronik, zu Donauwört 1819 — 29 III veröffentlichte, erwänt unter 
den woltätigen Stiftungen auch die, welche ein ,Herr Johann 



1) Aus der altdeutschen Form uuarod, uuarid oder nuerid ent- 
stand mhd. der werd = insula fluminis; im südlichen Deutschland 
werd, wörd, wörth geschrieben, im mittleren und nördlichen: der 
werder (so auch im Sachsenspiegel). Die Grundbedeutung ist nach 
Weigand: Wehr-Land gegen das Wasser. Ueber den unterschied von 
Insel, Eiland, Au, Holm, Schutt vgl. Weigand, WB. d. deutschen Syno- 
nymen 1852 II, 136 fs. 

2) Ueber ,Werd' als Städtenamen vgl. Schmeller - Frommann 
n 788 ff. 



140 

Obermayr oder Neperscbmid ' Doctoi* der Becbte und herzoglicher 
sächsischer Hofrath^ (I, Schluss; Doktor Fabrik, genannt Obermair 
oder Neperschmid III, 2, 406) 1505 zu Gunsten seiner Vaterstadt 
gemacht. Auch Steichele erwänt S. 723 in (,Nepenschmid^ ist 
wol nur Druckfeier) kurz als , hertoglich sächsischen Rat ^ 
Beide Gelerten wussten offenbar nichts von der bedeutenden schrift- 
stellerischen Tätigkeit des am Ende des 15. Jarhunderts hochbe- 
rümten Leipziger Magisters Johannes Fabri de Wer de a^). 
Unter ,Werdea* ist nicht , wie in der Zeitschrift des Bergischen 
Geschichtsvereins VII 282 vermutet wurde , das , durch die 
Schlacht von 1870 berümt gewordene Wort' an der Sauer im 
Elsass zu verstehen, noch auch, wie ich durch Böoking's Commen- 
tar zu den Epp. obscur. viror. verleitet in Pick's Monatsschrift 
1. 470 angegeben, Werdau bei Zwickau in Sachsen, sondern 
Donauwerd, wie ich auf Grund einer gütigen brieflichen Mit- 
teilung des Herrn Prof. Dr. Zarncke zu Leipzig in der genann- 
ten Zeitschrift (XI, 113 — 120 Johann Fabri aus dem Elsass und 
Joh. Fabri de Werdea) nachgewiesen. 

Wir geben an dieser Stelle den urkundlichen Beweis und 
eine kurze Skizze seines Lebens nach Zarncke's Brief vom 15. Dez. 
. 1875 : Joannes Obermayri de Werdea oder auch (alias) Joannes 
Fabri de Donawerdt (Donewerd, Donenberd) ward im Wintersemester 
1465/6 hier immatriculiert, wurde 1471/2 unter Assistenz des 
Mag. Joh. Brant de Rotenburga Baccalaureus, und unter desselben 
Anspielen 1476/7 Magister. Von 1478 an spielte der rürige, 
aber auch herrschsüchtige und intrigante Gelerte eine grosse Rolle 
an der Universität. 1480 — 1499 war er Notarius der Universität. 
1483 ward er Propst* des kleinen Fürstencollegs (Mitglied war er 
1481 geworden). Mit Meissen hat Joh. Fabri nie etwas zu tun 
gehabt. 1486 war er im Sommer Rector, 1486/7 Decan der 
philosophischen Facultät. Nicht lange nachher muss er Doctor 
utpusque juris geworden sein. Unter seiner Leitung bildete sich 
eine schwäbische Clique an der Universität, Fabri galt für all- 
mächtig. Da seheint ihm eine im Jahr 1500 vom. Herzog ange- 
ordnete Untersuchung der Universitätsverhältnisse den Hals ge* 
brochen zu haben. Am 19. Mai 1505 starb er. Seine Erben 
waren: Aegidius Nürnberger und Joannes Goeth cives W^erdenses. 
Als CoUegiat folgte ihm sein Neffe Sixtus Pfeffer de Werdea. Joh. 
hinterliess ein ziemlich bedeutendes Legat, und ordnete Exequien 
für sich an. Wimpina handelt über ihn unter L. 

Zwischen 1480 und 1505 wird man in unsern Acten i^einen 
Namen nicht los. Wegen seiner Sprichwörtersammlung hat er' 
mich schon früher interessiert, ehe ich mich mit unserer Universi- 



1) Seine lateinisch-deutschen Proverbia werden in meinem pro- 
jectierten Corpus proverbiorum et moralitatum medii aevi Aufname 
ünden. 



l4l 

tätsgescbichte besehäftigte , in der er eine so hervorragende Rolle 
spielte. Leider ist das Meiste über ihn nur in meinem Kopfe 
und -in meinen Papieren vorbanden. Ich verweise Sie über ihn 
ausser auf die ,Ürkundlichen Quellen', wo er oft erscheint (denn 
mit energischem Sinn brachte er namentlich auch überall Ordnung 
in das Schriftwesen der Universität und des Collegs) auf: 

Zarncke, die x deutsche Um'versität im Mittelalter I, 185 fg. 
und namentlich S. 257 fff. Was darin mit obigen Angaben nicht 
Übereinstimmt, ist als durch lezt^re berichtigt anzunemen. Zarnbke, 
die Statutenbücher der Universität Leipzig. S. ^97 fg. S. 228 fg. 

Der vermeintliche Holländer 

Ehe der Memminger Pfarrer Schelhorn in seinen Ergötz- 
lichkeiten 1761 I, 109 auf die oben angefürte Stelle des Welt- 
buchs aufmerksam machte, wusstcn die Gelerten nicht, weil es 
in Holland, Brabant und Deutschland (in Elsass, Franken und 
Schwaben) Oerter des Namens Word oder Wöhrd oder Werd gibt, 
was Franck eigentlich für ein Landsmann gewesen. So machten 
in Thomas Crenius (Auimadv. Part. IX p. 92) und Ludwig 
Hocker (ßibliotheca Heilsbronn. Noribergae 1731 fol. p. 186 *) 
zu einem Holländer. Bayle, (Dictionnaire v. Francus H 50 — 9, 
bei Gottsched II, 544 — 5) und Jöcher (Gel.-L. 2, 719 fg.) lassen 
es dahin gestellt, ob es Word in Holland oder in Deutschland sei. 
Will, Verfasser des Nürnberg. Gelehrten-Lexikons 1765 I, 456 
hält die Meinung der Gelerten, er stamme von Word aus Hol- 
land, für noch unwiderlegt, obgleich ihm am warscheinlichsteit 
dünkte, dass er weder ein Holländer noch Sachse, sondern ein 
Schwabe oder Oberländer gewesen; er verwirft die Meinung' des 
Diakoniis Hirsch^ der in seinem Millenarius II 485 Franck in 
Wöhrd ^)^ einer Vorstadt Nürnberg's geboren sein lässt, sowie auch 
die des Altorfer Professor Z e 1 1 n e r , der in einmal für einen 
Sachsen ausgibt (Vit. theol. p. 430 not. hhh, freilich mit dem 
Zusaz : de cuius *patria, sicut de Homero olim, adhuc disceptant) 
und an einer andern Stelle zwischen Meissen und Holland schwankt 



1) Wie leichtfertig man damals mit dem Worte jAtheismns* um- 
gieng, zeigt Hocker ^s (Pfarrer u. Prof. der Theologie) Angabe über 
Francks Paradoxa und Morie Encomium: Sebastianus Franck Woerda 
HoUandus pro sectario auabaptista, enthusiasta, imo et pro ethuico et 
atheo habitus, a quibus tarnen vitiis ille se saepius purgare annisus 
est. ülmensibus invisus, ab Argentoratensibus ejectus, a Melanchthone 
et Luthero refutatus, ab Arnoldo multo nomine laudatus, ita tarnen, 
at hunoce ejus libram Paradoxorum ab heterodoxiae et vanitatis labe 
immunem pronuntiare non audeat. . 

2) Warscheinlich hat Hirsch in mit dem unglücklichen Johann 
Funck verwechselt, dem trefflichen Fortsezer der Chronik Carion's 
und Verfasser einer Chronolögia (Nürnb. 1545 f.), Osiander's Schwieger- 
«on, welcher 1566 zu Königsberg hingerichtet wurde : dieser stammte 
aus Wöhrd bei Nürnberg. ^ 



142 

« 

(Breviar« controveniuumm cum fanaticis p. XVIII praef. Seb. 

Franck, WoehrdenBis, 8. Osterlandas s. Belga). 

Nach der Strassbarger Tradition war Franck ein Elsasser. 
So fürt Wencker in seinen handschriftlichen GoUectanen Tom. IV 
Sebast. Francus als Woerdensis an unter den Gelerten der Alsa- 
tia literis exculta. Dieser irrtümlichen Angabe folgte Rö brich 
(Gesch. d. Ref. im Elsass 1832, II 75 >) und noch neulich Carl 
Schmidt in seinem ,Melanchthon* 1861, S. 364. 

Die Veranlassung zu' der Meinung, Franck sei ein Holländer 
gewesen, gab wol der Umstand, dass einige seiner Schriften in 
Holland gedruckt und die meisten in holländischer Uebersezung 
vorhanden sind. Der Zweifel über seinen Geburtsort wuchs durch 
die immer grössere Seltenheit seiner Werke, besonders ip den 
Bibliotheken orthodoxer Theologen und Gelerten , welche die 
Schriften eines im Geruch der Schwärmerei, Wiedertäuferei und 
Enthusiasterei, ,des Fanatismus' stehenden Mannes sorgfaltig mie- 
den, wol auch gelegentlich verstümmelten, zerrissen oder ver- 
brannten, weil sie in nach Luthers Vorgang für den waren Aus- 
bund aller Eezerei und ,Satans liebstes Lästermaul' hielten. Und 
so pflanzte sich die Ungewissheit in den Katalogen und Gitateu 
weiter. 

Hätten diese Gelerten Francks Schriften nur einer nähern 
Ansicht gewürdigt, es konnte inen ganz abgesehen von der be- 
sondem Vorliebe, mit der er in seinen Gesch ich ts werken der merk- 
würdigen Ereignisse in Donauwerd gedenkt, nicht entgangen sein 
Franckens genaue Kenntnis des südlichen Deutschlands (besonders 
von Schwaben und Franken),- seiner Einwoner, Sitten und Zu- 
stände, sein glühender Eifer für „das teutsche Vaterland*^ sein Lob 
„Germaniä^^ und besonders Schwabens und alle jene vielen Stellen, 
wo er von den „alten Teutschcn , unsem Vorfaren*' vob „unsem 
Landen^' im Gegensaz zu dem Auslande, von „unsem. teutschen 
Historicis*' im Vergleich mit den Alten redet. , 

Ja hätten sie nur die Vorrede zu jener herrlichen Sprich- 
wörtersammlnng gelesen (Christian Karl am Ende machte in Schel- 
horns Beiträgen 1774 zuerst aufmerksam), da fanden sie am 
Schlüsse : ~ ' 

Nun aber zu diesem meinem schulrecht, hab ich euch — 
seinen Gönner Christoffen Vtman, Burger auf S. Annen Berg — 
für mein aufheben zum richter vnn griesswertel erweit, der hoff- 
nung, ich w6Il damit nit allein euch meinem Patron einn dienst 
vnd Wohlgefallen thnn, sonder gegen gant^ teutsche r Nation, 
meinn geneygten willen als ein geborner Teutscher (der ich 



1) Röhrich a. a. 0.: ,Wördt im Unterelsaas (welches von beiden? 
wird nicht angegeben) war sein Geburtsort ; dies bezeugt unter andern 
auch Wencker. Im Jahr 1563 lebte in Bergzabern ein anderer Bastian 
Franck als Landschreiber, mit welchem Conr. Huber Briefe wechselte. 



148 

eifferig ob dissem meinem grossen vatierland jr heyl vnd 
bestes zu suchen, in vbang stehe) äsa beweisen. 

Geburtsjar 

Die in den Litteraturgescbichten gewönliche Angabe, Franck 
sei 1500 geboren, ist zwar eine blosse Vermutung, trifft aber uiu 
gefär die Warheit. Nach dem im 4. Jargang abgedruckten Ba- 
seler Brief an den Säckelmeister in Bern 1539, 22. Mai stet 
fest, dass er damals gerade vierzig Jare alt war. Indem er auf 
sein verflosssenes Leben zurückblickt und betrachtet, wie wenig 
alle seine der Menschheit gewidmete Arbeit im selbst Frucht ge- 
tragen oder Narung und Verdienst für die Seiiiigen eingebracht, 
wie erfolglos all sein Ringen gewesen, wie er von Jugend auf in 
Armut und Not sich durchgequält, ruft er aus: 

„ich bleibe ein Bettler für und für und mach andre (Ver- 
leger) zu Herren, bis ich itz, obwol von Gottes Gnaden frisch und 
gesund, 40 Jahr auf mich geladen hab und nun mehr Zeit wäre, 
dass mir Gott eine Thür aufthät, dass mir mein Arbeit mehr Nutz 
trug dann bisher.*' 

In seinem „Verschlossen Buch*', 1539 erschienen, klagt er 
Bl. 411b über ,,den Abgang des Leibes und Gesichtes" : — eifrige 
Studien, wie sie Franck neben der' Buchdruckerei und der Sorge 
für sein Hauswesen betrieb, mögen einem leicht Augen und Magen 
verderben — : hier, wo er, weil er in seiner Armut sich nicht „ein 
Klapper le** verschaffen konnte, den weiten Weg von Ulm nach 
Basel zu Fuss gemacht und sich so die Füsse aufgegangen, dass 
er mindestens' 8 Tage still liegen bleiben muste, hier ist er doch 
mit dieser Wallfart zufrieden, er fült sich munter und frisch und 
dankt Gott dafür. 

Die Zal 40 ist sowol in der Urschrift (die im Berner Staats- 
archiv liegt) deutlich und klar zu lesen, wie auch in der Simler- 
sehen Abschrift in Zürich, wo sie — nach einer gütigen Mitteilung 
des Herrn Bibliotekar Prof. A. S. Vögelin — zufällig beim Ab- 
bruch der Seite zweimal geschrieben ist, am Ende der zweiten und 
am Anfang der dritten. 

Geburtstag 

Als Geburtstag ist vermutlich, weil die Sitte jener Zeit dem 
Neugeborenen gern den Namen des Tagesheiligen gab und in im 
eine Vorbedeutung der Lebensschicksale fand, der Tag des in Do- 
nauwerd und der Umgegend hoch geerten heiligen Sebastianus, 
d. h. der 20. Januar anznnemen. Man pflegte die Kinder gleich 
nach der Geburt durch die Taufe in den Christenbund aufzunemen, 
mxi sie aus der Gewalt des Satans zu erlösen. 

Dieser Heilige und Märtyrer aus der Zeit Diocletians, der 
heutzutage als Patron der Schüzengesellschaften gilt, hatte be- 
sonders in Süd- und Westdeutschland seine Vererer und Namens- 
nachfolger; im Mittelalter war er der besondere Schuzheilige gegen 



144 

ansteckende Krankheit. Lnther macht die richtige philologische 
ßemerknng (Walch Th. 8 S. 1729^), dass man viele Heilige za 
Nothelfern gemacht wider die Dinge oder Krankheiten, deren Na- 
men mit der Heiligen Namen zusammenfallen: so solle St. Bastian 
(lateinisch Sehestianus neben Sebastianns) allein wider die Pest 
helfen, St. -Rochus Oottes Rache von uns abwenden, St. Veiten 
(Valentinus) dem fallenden Siechtag weren, St. Yincenz helfen ver- 
lorne Sachen wieder finden. 

Freilich unsern Oanck hat, wie es scheint, der Heilige wirk- 
lich vor Einer ansteckenden Pest, die damals • am meisten grassierte, 
bewart, vor der deis iurare in verba magistri, im behagte der 
Walspruch des Paracelsus: 

Alterius non sit, qui suus esse potest (Aesop. moralis., fab. 
22: Schluss); auch ist er, wie sein Schuzpatron (die Legende ist 
bekannt) ein in der Verfolgung treuer Bekenner Christi geblieben; 
von den Pfeilen der Theologen werden wir noch reden und wie 
der am Ende seines Lebens verbitterte und verhezte Luther Francks 
Namen und Ere in die Gloake geworfen. 

Der Papst Cajns hat den St. Sebastian zum Defensor eccle- 
siae erklärt; Franck konnte in der Vprrede seiner Paradoxa mit 
Recht von sich sagen : „D i e Ki r c h ist nit etwan ein sonderer 
hauff und fingerzaige Sect, an Element,- zeit, person, vnd 
statt gebunden, sonder ain gaistlicher onsicht barer leib 
aller glieder Christi, aus gott geborn, vnd in ainem sinn, 
gaist vnd glauben, aber nit an ain er statt oder etwa an einem 
ort ensserlich versamlet — — In und bei dieser bin ich, zu 
der sene ich mich, in meinem gaist, — und glaube .dise ge- 
mainschafft der Hailigen.^' 

Dass schon im 14. Jarh. der heil. Sebastian^) einen Altar 
in der Werder Pfan-kirche hatte, beweist die Nachricht Königs- 
dorfers, dass im J. 1384 am St. Jacobstag das Wetter eine Frau 
vor demselben erschlagen vgl. auch Franck Chronik Bl. 191, 197a. 
Besonders berümt war St. Sebastian in Oettingen ®) : dorthin wall- 



1) Andere Stellen über ^KirchenpatroDe* in Herzog's Encycl. 7, 
666—7. • 

2) Nach Franck Germ. Bl. 288^ gab es eine Kirche ,8. B a s t i a n 
zu Augspurg' wo Contz von der Rosen ,neben dem bild Christi 
als ein scheoher zur rechten conterfoyt hanget' 

8) Die Jesuiten brachten neben den Wallfarten zum «deutschen 
Loretto*, zu der Mutter Gottes in Altötting auch die zum St. Sebastian 
in Ebersberg in Schwung. ,Zu dem h. Sebastian in dem einst den 
Benedictinern gehörigen Ebersberg, wo den Wallfarern als Vorbeu- 
gungsmittel gegen ansteckende Krankheiten aus der Hirnschale des 
Heiligen Wein gereicht wnrde,* kamen nicht nur aus Oberbaiern, son- 
dern selbst aus Schwaben, Oesterreich und Tirol ganze Gemeinden un- 
ter Vortragung von Kreuz und Fanen mit so reichen Opfern, dass 
selbst in der entberungs vollen Zeit, die auf den dreissigjärigen Krieg 
folgte, der Ort einen glänzenden Aufschwung nam und zehn Gast- 



US 



« « 



fartete in dem Leidensjar 1483 — die Kapelle war erst seit -eini- 
*gen Jaren gebaut — die Bürgerschaft Donauwerds. 

Bald darauf wurde in Werd die Bruderschafft S. Sebastiani 
fiör die Innung der Büchsenschüzen gegründet 1487 auf dem Altar 
der Heil, drei Könige in der Pfarrkirche und am 6. Januar 1501 
von Cardinal Raimund von Gurk, päpstlichem Legaten mit Ab- 
lässen begabt. Die Bedürfnisse der Bruderschaft wurden durch 
freiwillige Beiträge bestritten, das Hauptfest feiette man am 20. 
Januar und daneben vier Quatemberämter (vgl. Steichele S. 778). 

Die Eltern 

So ser Franck in seinen Werken persönliche Ansichten und 
Ueberzeugungen (freilich oft versteckt unter dem Ausdruck ,etliche^) 
auszusprechen liebt, so wenig teilt er uns ans seinem eigenen 
Lebensgange mit, ja selbst später, als er in Ulm direct persön- 
lich angegriffen wird, get er im Bewusstsein seiner Unschuld und 
Erenhaftigkeit auf die im gewiss nicht verborgen gebliebenen 
heimlichen Anklagen und Verdächtigungen nicht ein. 

Auch seine ,Außlegung des' 64. Psalms* wider ,die Falschen 
Zungen — vnd Erabschneider' 1539 wie sein dem »Verschlossenen 
Buch* 1589 angehängter herrlicher ,Beschlus des buchs — aller 
seyner vorigenn bücher gleichsam Apologia' bieten keine biogra- 
phischen Nachrichten. Er wollte offenbar die Welt nicht mit Per- 
sonalien behelligen, im lag alles an den Ideen des Christentums, 
seitdem er sich als ,eine neue Creatur^ fulte. 

Seiner Mutter gedenkt er nirgends : er mag sie wol in früher 
Jugend verloren haben. Auch Geschwister werden nicht erwänt. 
Von seinem Vater redet er, wie Gunitz und Li ehr ich meinen, 
in einer seiner lezten Schriften, im »Krieg büchlin des frides* 1539 
(p. 190b der Frankf. Ausg. 1550), wo er auf die (1521 in Basel 
erschienene) Schrift von Psittacus oder Huldrich Sittich ^) 
hinweist, in welcher ,der Stette krieg vor 70 Jahren' (1450) etc.' 
beklagt werde, ,davon mein vatter oft sagte.' 

Sieht man genauer zu, so beweist die Stelle nur — - für das 
Alter von Eberlin's Vater; denn es sind Eberlin's Worte, die F. 
citiert, wenn es auch nicht zweifelhaft sein kann, dass F. auch 
im väterlichen Hause über den Städtekrieg (vgl. Germania Bl. 
261b fg) und andere Drangsale Werds gelegentlich reden und 

häuser unmittelbar nach einander errichtet werden mussten.^ Kluck- 
hohn, die Jesuiten in Baiem mit bes. Rücksicht auf ihre Lehrtätigkeit 
in V. Sybers Ztschr. XXXI, 405. 

1) Pseudonym für Eberlin von Günzburg; es sind ,die Sta- 
tuten von Wolfaria* gemeint, ,der X. Bundsgenoss' vgl. Wiskemann 
S. 101 u. Riggenbach8,Eberl. v. G. S. 55. Vgl. über diese ,ütopie* 
und ,die Reformation Friedrichs HJ.' Hagen II 334 fg. Das 2. Buch 
,Von der wunderbarlichen Innsel Vtopia genant durch Thomam Mo- 
r u m* erschien von Claudius Gantiuncula von Metz übersezt 1524, 
16. des Brachmons gedruckt zu Basel durch Joannem Bebelia m. 

Birllnger, Alemaimia V 2 XO 



146 

klagen gehört. Dieser verheerende Krieg zwischen dem schwäbisch- 
fränkischen Städteband (Nürnberg, ^Im, Augsburg an der Spize) 
und dem Markgrafen Albrecht Achilles von Ansbach sammt den 
im anhangenden Fürsten , Bischöfen und adligen Herren muste 
Eindeskindern nnvergesslich bleiben: wurden doch binnen Jares- 
frist 200 Dörfer und 25 Ortschaften eingeäschert. Vielleicht ist 
der Zeitgenossse Johannes Frank, der uns von diesem Kriege 
(vgl. seine Augsburger Annalen bei Steichele Archiv f. d. Gesch. 
d. Bisth. Augsb. II, 106 fg.) berichtet, mit Sebastians Vater ver- 
wandt. Von diesem wissen wir nur den einen Umstand , dass er 
noch 1531 bei seinem Bruder Michael Franck, *Bürger und 
Gastwirt zu Nördlingen lebte ^). Leider ist uns von dem 
Stande und~ den Verhältnissen seiner Eltern gar nichts über- 
liefert. 

War sein Vater ein Bauer? Wenn F. in seiner Chronik 
Bl.'^16 ,die alte frumme weit vnd die handtierang der baurn' im 
Gegensaz zu der industriellen und finanziellen Gegenwart rümt, 
so kann das eine oratio pro domo sein, freilich ebenso gut auch 
eine Verteidigung des bäuerlichen Standes, den er als Pfarrer 
kennen lernte, gegen den Hochmut der Städter und Patrizier. 
Oder war er ein Handwerker oder ein Kaufmann ? Dann gilt ge- 
wiss vom Vater, wie vom Son, was im Weltbach erzält wird, dass 
die Schwaben wanderlnstig seien und sich gern die Welt ansehen. 
War er ein Beamter? oder ein Wirt? oder gehörte er zu der 
zalreichen und ansehnlichen Zunfb der Fischer? 

Vielleicht ist ein späterer Forscher so glücklich, urkundliches 
Material zur Beantwortung der Frage aufzufinden. 

Die Familie 

Dass der von Königsdorfer zum J. 1504 (Anwesenheit des 
Kaisers Max) erwänte Benedictiner im Kloster Heilig-Kreuz ,Bern- 
hardus Frank von Wörth', mit Franck's Vater verwandt war, ist 
warscheinlich. 

Hagen äussert S. 815 die Vermutung, Francks Familie sei 
in Schwaben weitverbreitet gewesen und ausser dem erwänten 
jVetter' (Vatersbruder) Michael in Nördlingen hätten auch in 
Jnstingen und in Ulm Verwandte gewont. Woher er diese An- 



1) F. widmete seine Uebersezung der bekannten von Philippus 
Beroaldus schon zu £nde des 15. Jarh. verfassten Declamatio ebriosi, 
soortatoris et aleatoris (unzälige Mal aufgelegt, auch Nürnberg 1581, 
4**, zugleich also mit F.'s. Uebersezung erschienen bei Friedr. Peypus 
in Nürnberg 1531 vgl. Hirsch Milien III, 42 n. 88) ^seinem liebsten 
Vettern (d. h. Vatersbruder) Michel Francken, Burgern zu Nördling*: 
er schenkt es ihm, der, wie es in der Widmung heisst, ,au88 Gottes 
gnad oder ungnad eyn wirth oder gast geh' ist, das büchlein zum 
Neuen Jahr und schliesst mit dem Wunsch: ,damit biss (sei) Gott 
beuolhen, mein liebster vitter vnd blütfreundt, vnd lass dir mein 
vatter dein brüder beuolhen sein.^ 



147 

gaben entnommen, sagt er nicht. Es lässt sich nar behaupten, 
dass Franck ein in Franken, Schwaben und Pfalz bot hänfig 
vorkommender Name ist. So findet sich in der Tübinger Ma- 
trikel: 

1495 Caspar Franck de Bietigheim. 

1497 Joannes Franck de Bomberg a, panper. 

1499 Bernhardus Franck de Gapingen, dt jfi famnlas. 
1510 Michael Franck de Gamnndia. 

1512 19. Jan. Joa. Franck de Güppingen. 6fi. 
In der Heidelberger Matrikel: 

1464 Panltts Franck husoe (?) de mornlheim sacror. 
canon. bacc. univers badaSns (Patav.). 

1476 Johannes Franco de pfortze{n ardnm mgr. clericas 
dioc. spir. 

1477 Henricns Franck de gamnndia. 

1495 Sebastianns Franck de nürdlingen aagnst. dioc. 
27 innij. 

1500 Johannes Franck ex sulgaüw constanc. d. ' 
Marcus Franck de gengen augnst. d. 

1507 Fr. Petrus Franck de ord. predic. conv. Ulmen sis. 

1509 dns Andreas Franck de altzeia dioc. Mogunt. ardnm 
baccalaureus. 

. In der Kölner Matrikel: 

1500 April. Sebestianus de nerlinghen ad artes iuravit. 
pauper. 

Es ist höchst warscheinlich der 1495 in Heidelberg stu- 
dierende Seb. F. von Nördlingen, den ich irrtümlich in der Ztsch. 
d. Berg. Geschichtsvereins XI, 120 mit S. F. von Werd identifi- 
zierte, doch auf S. 2B1 ist der Irrtum verbessert. 

1509 3. April. Jaspems Franck filins tinctoris de wynß- 
heym herbipol. d. ad artes inravit et'Solvit. 

In Siebenkees' Materialien zur Nürnberg. Geschichte 1792 
I, 374 wird (nach Job. Müllners Beschreibung des Bayrischen 
Kriegs, vom Jare 1503) voj» einem tapferen Nürnberger erzält, 
der sich allein in eine belagerte Stadt wagte, ,ein Einspänniger 
Knecht Georg Frank genannt.' FWeinkauff 

(Fortsezung folgt) 

Zur Wortforscliung *) 

vin 

1 Zur Tierarzneisprache, alemannisch. 

Brenner: von den sog. Brennern oder von den gefallenen 
Eegen, deren Tropfen zur Zeit, wenn sie eben aus der neblichten 

1) Alem. IV 195 ff. 258 ff. — Die Quelle ist das oben für Ross- 
und Rindviebzauber ausgezogene Buch Textors S. 57. 



■n 



1 



148 

Wolken sich erzeigen und unter dem Fall durch warm düffibige 
Sonnenstralen inniglich durchwürket, hierdurch aher derselben ent^ 
haltenes Salz — schwefelichtes subtile wesen zu einer schädlich 
durchdringenden Brandfäulung disponiert worden u. s. w. 18. 23. 
In der alem. Rebmannssprache allgemein. Vergl. DW II 369 ff. 
allgem. deutsch. 

Trensen swv. stm. wann das Pferd den Athem noch kürzer 
hat und denselben nicht ohne Gretoss, Keuchen oder Trensen von 
sich lassen kan. 222.' starkes Husten, Trensen, vielfältiges Husten. 
227. die Pferde fallen endlich dahin, seufzen und drensen 241. 
Vrgl. Alem. III 70 ff. Heute noch dresa = schweratmen ; an etwas 
herum dresa = nicht daran wollen. 

Tretisen swv. dem Pferde Pulver — in die Nasenlöcher 
spritzen, sie wol zuhalten biss es treuset 187. iretislichte Mh^ 
wann sie mit dem Munde schäumen und toll herumlaufen, inglei- 
chen das ringlichte Vieh 188. 

Drihlen und keuchen : Speichel, Speisen vom Munde herab- 
laufen lassen 152; hier von Pferden; heute noch von Kindern: 
die Speisen verschlendern u. s. w. auch von Erwachsenen. 

JEmsäurung allerlei Laubs, wie de Kohls u. s. w. 31. Im 
DW III 265 bloss einsämm v. Taig und Brot gebraucht; hier 
„sauer einmachen* ^ überhaupt ,,einmachen^^ 

Einschütte ein purgirend Pulver oder EinscJmtt aus Aloe 
264. Zu jedem MnscMtt Vie Saffran. 267. Feit in DW. 

Ellenbogen werden diejenige Gewächs oder harte Geschwulst 
genennet, weiche hinten an dem Gelenck der vorderen Beine am 
Buch oder an den hintern Beinen hinter oder ober dem Knie sich 
ansetzen und mit den Händen hin und her können geschoben wer- 
den. 317. 320; sieh oben S. 60, lezte Z. DW III 415. 

Füll' oder Kleemeister ^ Waasenknechte^ Schatdeute (an d. 
Grenzen) 69. 72. 

FUtg oder äusserlicher Brand dees Rind -Viehes wird ge- 
nennet, wann dasjenige Glied, wo der Fltig sich hingesetzet, auf- 
lauffet, zittert, dass das Vieh ganz und gar nicht darauf stehen 
kann und wann durch Begreifung oder Druckung der Geschwulst 
dieselbe an der Seite sich aufspannet und es darinnen rauschet ob 
wäre Beltz darinnen. 178 ff. Feit im DW. 

Gesältm: Wachholder- oder HoUunder - ^e5ö?te 132. Es ist 
der Saft von „eingekochtem*^ HoUunder, syrupartig; ApfelgsäUt 
Biragsäl0 ebenso übliche. Ausdrücke niederrh. Kraut, Sieh mein 
„Aus Schwaben^^ I 137 Anmerkg. Mein alem. Büchlein v. guter 
Speise 1865 S. 189. Vergl. Cardo benedictus Berenwurz — item 
von disen blettern gemacht ein geselz und darunder gemischt 
snessen wein u. s. w. ToUat v. Vochenberg f. 13b (alte Aus- 
gabe). 

Gumpen m. tiefe Stellen: aus den tiefen G. des Bachs 30. Wenn 
es nicht dem Naturlaute nachgebildetes Wort ist, so möchte ich 



149 

auf das andere Ablautsubst. gamper aufmerksam machen,- sieüe, ab- 
scbnssige Berg-Wand, was also auf ein gamp, gimp, gnmp za- 
rückget. 

Hasenköpf: Pferd welche man Hasenköpf nennet. 188. Um 
die Stiine stark, um das Maul dtinn. DW IV^ 538. 

aufzwang, der, wird genennet, wann sich die Hufe hinten 
gar eng zusammen begeben, der Kern weichet und viel übriges 
Hom hinten und vornen wachset. 335. 

Igelshuf ist eine Geschwär oder spitziger Grind auf der Gro- 
nen, wovon die Haar in die Höhe stehen ; trockene und feuchte J. 
erstere haben breite, dünne und aschenfarbene Schuppen, die Haut 
darunter gesund; bei disen ist die Haut vdll Löchlein, duröh die 
dünne^ zähe und gelbe Feuchtigkeit herausdringt und endlich den 
ganzen Fössel verderbet. 334. 

Kammschmalz, Fett der Hare im Kamme: die Lenden des 
Tages zweimal mit Kammschmalz schmieren 224. Feit im DW. 

Kehlknopf wird genennet, wann durch einen gifbigen an- 
steckenden JDunst oder Schwaden das geblüt in ausserordentliche 
Aufwallungen zum Austreiben dieses Giftes gerathet und solches 
entweder in Ermanglung hinlänglicher Kräften der Natur oder aus 
anderen Ursachen in den Drüsen oder Musculis des Halses oder 
besonders der Luftröhi*en oder Kahlen stecken bleibet. (Auf* 
Schwellung, Entzündung, Tod des Viehes) 174. KäMknopf oder 
Kähldrüse. Feit im DW. 

Köblein: Laist werden genennet harte Geschwulsten, welche 
vornen über den Hufen oder Fösseln, auch ober oder unter den 
Knien. an den Schienbainen erscheinen; wann sie klein seyn, nen- 
net man sie insgemein Köblein 317. Im DW V 540 = Vieh- 
seuche Kdbel? 

Köhden: überzwerche Schrunden an den.K. und gleich 294. 
Fösseln, köhden oder Knie-Kählen 297. 

Kroppenmähler oder TodtenbWit seyn unten am Huf, nicht 
weit von der Sohlen, wie rothe Flecken an einem alten Käss, von 
diesen hincken die Pferde sehr 815. Feit im DW. 

Krätzerlein, Instrument zum Krazen spornartig: mit dem k. 
so lang schaben, die zähe und giftige Materie herauskrazen. 144. 
die obere scharfe Fläche des K. mit einem Heftpflaster ver- 
wahren 145. ein silbernes k. zum Abschaben und Aufkratzen des 
krebshaften Schadens 151. Krätzer DW s. v. 

Krott am Hals wird genennet eine böse eyterichte Geschwulst 
oben am Halss, entweder ober oder hinter den Ohren. 317. DW 
V 2419. 5. 

Manchfalt der feine Blättermagen des Schlachtviehs: hiervon 
seye die Hitze in den Manchfalt oder sogen. Mettenbuch getreten, 
habe solches verhärtet u. s. w. an der Gallensucht und Manmg- 
falt erkranktes Vieh 119. Vrgl. Kuhns Z. XV 201. Stalder H 
196 ;* meine Spicache des Rotweiler Stadtr. I 57. Das Wort ist 



150 

volkstümlich in der Bodenseegegend bis Schnssenried, Sanlgau« Im 
Neckartale reicht es bis Horb; im Breisgau, am Eaiserötol, Heu- 
Weiler u. s. w. Der bekannte Küchenmeister Rampolt (III Ib) 
sagt: den löser yon Ochsen oder das manigfcdt sauber ausgebazt. 

Maucken, die, seind schmerzhafte räudige Schrunden in den 
Fösseln an den Glaichen unter den langen Haaren, worauss eine 
scharfe Feuchtigkeit fliesset, welche einen üblen Gestanck nach 
sich ziehet » rinnende Fössel 325. Vrgl. Alem. I 185 flF. In 
Meersburg heisst es der Mauch.' 

MeÜenbuch: bey Einigen das Milz gross und aufgelaufen; bei 
denen meisten wird das sog. MeUenbuck welk oder mürb und 
brandig, zwischen dessen Falten und Blätter ist eine schwarze — 
Materie; sieh Manchfalt. Wanst^ M. und Magen 6. 7. 27. 104. 

Möhnisch,. adj. flüssige^ entzündete, schwärende und möhni' 
sehe Augen 198. 

Mückern: alsdann fangen die coUerischen Pferde an mit Un- 
gestüm zu mückem, schreien, toben. 193. 

Bäekholder, juniperus 120; nur alem. • 

Baippen, die oder Rapfen seynd Räuden und rauhe Schrun- 
den der Haut mit harten schwülichten aschen-farbenen Lefizen, 
welche sich sowol hinten als yornen an dem Fuss und zwar zu- 
weilen oberhalb des Preisses in den Fösseln, zuweilen auch bei 
den Enyen ansetzen, seind meistenteils trocken un^ wässern nicht 
yiel, machen aber die Haut runtzelicht u. s. w. 325. In der Do- 
naueschinger Hs. 792, f. 18a stet ein Recept ,,für den Rappen": 
„nim 1 lot harz und 1 lot unschlit rindrin und zerlass das under- 
einander und strich es an den BappenJ'^ Adj. reppig: weles ross 
reppig ist u. s. w. f. 19b. Stalder II 258. Schmi4 419. 

Bassein: Pferde, welche die nasse Kählsucht haben rasslen, 
keuchen und husten, rasslet durch die Kohlen mit erhabenem 
Thon und kan den Schleim nicht herausbringen 207. 208. 

BiUigkeit oder Rotz des Pferdes 207. 

Schlaghauchen swv. währender Zunahme dieser Seuche fanget 
das erkrankte Vieh endlich an zu schlag-hätschen oder beschwerlich 
Athem zu holen 4. Heute schUboucha, alem. besonders von Vö- 
geln, die ängstlich im Vogelkäfig, im Zimmer herumfliegen z. B. 
Maisen; auch von Menschen gebraucht. 

Schnuffem sw. das erkrankende vieh wird — mit der Nasen * 
spühren und schnuffern, brüllen, den Kopf schütteln. 3. 

Schwann, Wenn die coUerischen Pferde damisch oder tau- 
melnd werden, allezeit der Wände begehren, umfallen, aufstehen, 
den Kopf an oder unter den Bahren (Barn), an die Sonne geführt 
umfallen, taumeln — das heissen die Ross-Aerzte den Schwärm 191. . 

Spatt^ der dürre, ist eine Krämpfung oder Verschleimung der 
Sennen und Flachsen des Knyes; man sieht nichts; die Pferde 
heben den Schenkel höher als sonst auf. Ochsen-Spatt harte Beu- 
len an dem rechten hintern Schenkel innerlich des Knyes, selten an 



151 

beyden Schenkeln; daher, weil fast alle Ochsen danüt behaftet 
sind. 320. 321. ^ 

Staffel : diejenigen Pferde (hinfaUende Sucht), welche wie tod 
ligen, solle man im Anfall selbsten den dritten Staffel (Rachen) 
stechen u. s. w. 189. 

Sternbuüen swm. Sternschnuppe 30. Stemgeschofi 50. 

Sierzseuche: das Wort Stertz bedeutete vor Zeiten an vielen 
Orten den Schwanz oder Schweif des Viehes; weilen nun diese 
Krankheit in diesem Glied des Leibes sich befindet, so wurde sie 
die StertZ' Seuche genennet 179. 

Sttmpf: wann ein Nagel oder Stumpfen allzutief in den Fuss 
gegangen u. s. w. 341. 

Uehergälle, die sog. ansteckende giftige U. welche, nebst 
einer allzugrossen und verderbten Galle, mit einem Brand und 
Fäulniss des sog. Büchleins und viscerum nobiliorum, als Lungen, 
Leber und dergleichen sich zu äussern pfleget 1. pestilentiali- 
sche ü. 5. 

Widerriß, v. Scharlach : es laufifet zuweilen oben an dem W. 
oder Yorgerüst auf, ob wäre das Pferd vom Sattel gedruckt wor- 
den. 303. Schmeller ^11 148: nimb dem hund auf dem W. har. 

Wiecken: lange Meissein oder Wücken 209. 

2 Namen zweier Krankheiten, schwäbisch^). 

KurffeSy das: wann die Kinder ein gar scharfies sog. hirffes 
bekommen, welches sodann auch gemeiniglich länger anhält als ein 
ordinari kurffes u. s. w. 121 ff. Dann dardurch wird vornehm- 
lich die gelbe Sucht und das sog. kurffes oder Mälhund — ver- 
ursacht ; — allermassen durch die saure Luft das noch so Bubtile 
Geblüt des Kindes gleichsam gerinnet, dardurch mithin sowohl 
das kurffes als die gelbe sucht zuwege gebracht werden 133. Wie 
oder auf was weise aber auch dieses saure Luftsalz das kurffes 
verursache u. s. w. ebend. Es zeigen sich aber gleich anfänglich 
die gelbe Sucht und das sog. kurffes. Das kurffes haben zwar 
auch nicht gar alle kinder, sonderbar gleich die erste Tage. Wann 
aber dieses kurffes die kinder erst nach etlichen Wochen bekom- 
men u. s. w. 138. Wegen des kurffes oder Mälhunds ist anders 
nichts zugebrauchen u. s. w. — Ich habe das an der alem. schwä- 
bischen Grenze und im augsb. Schwaben übliche Wort nicht in 
mein Wb. aufgenommen weil ich nichts rechtes damit anfangen 
konnte. Die Nünb. Schatzkammer v. 1694 S. 39 hat: von dem 
kürfass^ Mundfäulung, wenn Mund, Schlund und Gaumen, Zunge 

1) Die Quelle der folgenden zwei Wörter ist eine augsburgische: 
Kurze^ jedoch hinlängliche und gründliche Anweisung christlicher He- 
bammen beschrieben von Barbara Wid^imannin (Augsburgerin) Augsb. 
1783. 8. Ich werde von jezt ab auch dem schwäbisch-augsb. Sprach- 
schaze zeitweilig in der Alemannia Rechnung zu tragen mich bemühen. 



152 

mit klein^i Oescbwärlein geplazt sind. Schmeller I^ 1291 hat 
efoe kleine Anzal ▼on Belegen, auch gurfes (wie ^amiUen, polier 
Bt. h^ und nennt als heutige Heimat den Lech, woher ich es auch 
habe. Mhd. horfel (?) Wb. I 862a. Lexer s. v. Grimm Wh. II 
640 hält es für entstellt aus curfos, curfosch germ. =: lignnm 
aridnm, Schwamm? (altnord. fauskr.) cur halte ich zu kiusan, 
kiosan, kiesen urspr. ^= gnstare. Das hurfäsek^ (kurfüe iin cgm. 
384, f. 119a), curvei, Pferdekrankheit an den Füssen, Steifheit 

gehört vielleicht gar nicht dazu, wol aber zu lat. curvus = krum, 
wie das Volk sagt = steif. Vgl. ausförlich Hildebrand DW 
V 2805. 

FricM stn. Gichter oder wie man es hier nennet das Frichi 
91. von dem bekannten und allhier sehr grassirenden sog.Mtdter' 
fricht. Ich habe gar selten gefunden dass etwas darbei sich^ zeigte, 
welches auch nur von weitem einem wahren Fricht (versteht sich 
Gichter) gleichete 129. Die Gichter der Kinder, so man hiesigen 
Orts (Augsburg) Fricht zu nennen pfleget, seynd fürwahr der 
schlimmste Zustand, sowohl vor kinder als auch vor erwachsene 
und alte Leute. Wann ich aber die viele und lächerliche Namen 
der hiesigen Kinder - Fricht (Gichter) als das sog. Barmj' Fricht, 
schreyende Fricht, Kiefer- oder Sperr-Fricht betrachte, so werde 
ich recht zum Mitleiden bewogen u. s. w. 143. Ich füre aus dem 
Büchlein: Allgemeine Begel seine Gesundheit lang zu erhalten, 
nach der Vorschrift des H. Dr. Tissot. 2. verb. Aufl. Augsb. 
Riegers sei. Erben 1786. 2 Belege an: Wahnwitz, Hirnwut, 
Frichter, Sprachlosigkeit 110. Andere haben das Fricht am gan- 
zen Körper oder an gewissen Theilen des Körpers bekommen 120. 
In meinem Augsb. Wb. 168 habe ich fälschlich auf die Wurzel 
friSj frih hingedeutet, es gehört zu — jehen, wie das allgemei- 
nere Gichter : fri — jicht, fra — jiht und ga — jiht, gi — gibt. 

3 Zum allgemeinen deutschen Wortschaze: Fränkisch- 
niederrheinisch, Bairisch, Schlesisch. 

Kuonret. So angesezt findet sich das Wort von Lexer im 
Mhd. Handw. I, 1892^ nach dem Selzer Weisthum vom Jare 
1310 bei Grimm W. I, 763: „wer aber, daz ein zoUere sich dar 
an („die Maasse und Gewichte zu untersuchen") sfimete, unt rih- ' 
tere, die z& Selse sint, daz hunret (so, und nicht imonret) bevin- 
dent unt den fals, die bhusse sulent die rihtere nemen mittenan- 
der, die daz hunret bevonden haut ane den zollere." Was bedeu- 
tet hier hxmret? Zunächst hat man die dem Schreiber des Weis- 
tums eigentümliche Schreibweise zu beachten. Er pflegt öfter zh 
für e (oder sh für s) zu sezen, so gese^e^^et (19), sie^^e^^et (80), 
si^^e^hent (33); ebenso muss^e = muoze (35), ^phenden (= jsen- 
den, 36). Ausserdem wird von ihm h im Auslaute zuweilen ge- 
tilgt, so nat = naht (18 und 19), attimhalbe = ahtimhalbe 



153 

(36). Hiernach glaube ich, dass der Schreiber an obiger Stelle 
daish unret gemeint hat d. i. daz anreht. Ein anderes Wort 
neben falsch wird auch kaum dem Zusammenhange der Stelle an- 
gemessener sein. Beispiele von dem frühen Auftreten des h nach 
dem z finden sich ausser Weinhold Alemann. Grammat. § 184, 
186, 187, noch bei MüUenhoff und Scherer in der Anmerknng zu 
LVII, 2 (ed. I). Sonst könnte man hunret auch zu den bei Wein- 
hold 1. 1. § 230 verzeichneten Beispielen zälen. Fedor Bech 

Draußlich, doldenartig „besehet" sohwäb. Zum DW III 1347 
£P. Der blaue Jasmin bringt seine draußliche wohlriechende Blu- 
men straußweise im April 261. Anthophilus (sieh Alem. IV 265). 
Die der Merzal nach alem. Stellen im DW haben seh für unser ß: 
drauschelich u. s. w. » 

Droschke: Als ich abreiste, begleiteten mich ein halbes 
Dutzend Wagen und Droschken^) bis an die Ufer der Wolga. 
A. V. Kotzebue, das merkwürdigste Jahr m. Lebens II. Theil 47. 
Berlin 1802. 

Homblas, als Mass der Entfernung: mit einer waden fischen 
bis uf ein hornhlas an das schloss (Monjoye). Urkd. lÖ. Jhd. Es 
ist das Heimbacher Schloss. 

Ingolstadter Feige, Geschüz: Die Hoffart wird jetzt Hof- 
Art genannt." Könnt ja nicht höher steigen; doch zeigt man ihr, 
glaub mir behendt^ zu Ingolstadt die Feigen^), Pfaffenzeller 30. 

Kälhertannf. Versieht er dann ein mal die schanz 

So Wirt er gar zum Narren 
Und springet an dem Kälbertanz 
Gleich einem jungen farren. 
Zum DW s. V. Bl. lOa. G. Niege v. Allendorf, hs. Berlin. 

Korfel, ein Fischemez : die van WoUseuffen sullen fischen mit 
waden^ mit harnen^ mit korffelen^ mit gyren, mit schretten, mit 
fackelen, mit luchten, mit ducken oder mit baden in wögen (wäc 
gurges ahd.) in schalden u. s. w. 15. Jhd. Urk. sieh Hornblas. 
mit korfelen ze legen und gebruchen Zeug zu fischen, ebenda, mit 
hamen oder tasten fischen, ebenda; hamaien, ebend. eine Hacken- 
art z. fischen oder als Mass? Lexer mhd. Wh. I 1680 fürt eine 
Stelle aus Wackemagels Leseb. an, die aber nnserm Worfce ganz 
fremd ist. 

Meite: Ich hett gemeint, ich wer vereint 
Mit dir zu ewigen Zeiten 
Wils nu nicht sein, so fahr nur hin 
Frag nicht darnach ein meiten, 
D. h. gar nicht ; meite, eine alte niederd. Münze von ganz ge- 
ringem Werte. G. Niege v. Allendorf Bl. 20b. 



1) „Eine Art Fuhrwerk. Es besteht in einer unbedeckten oft auch 
gepolsterten Bank, die auf 4 Rädern ruhet." 

2) „Ein Stück so Gustavum Adolfum erschröcket.'* 



154 

Mönskmdmy Betstunden, welche die Mönen^ alte Jungfern 
bei Kirchen um- Geld für andere abhalten. „Dann got ist nit ain 
gott der verstorben sonder der lebendigen, warumb wollen wir sy 
dann mit vigilien opferen, i/n^nstunderii messen u. s. w. darauss 
bringen u. s. w." A iij \, Vom Fegfewer vnn stand der verschay- 
den seien ain christliche mainung nit wie bisher fürgeben. Durch 
Dr. Gerhard Westerburch von Cölen, neulich ausgangen 1523. 
„Auch die .grossen vnkost an begrebnus, begengnus^ vigilien, com- 
mendazien, seelmessen, jarmessen, jarzeyten, mönstunden, hoch- 
gyfferen (Jungfrauen), wachsen kerzen seiden balken, glocken leu- 
ten, gröber weyhen vnd dergleychen vngrundten erdichten cermo- 
nien vnd weysen anlangen, wil ich treulich vor irem schaden war- 
nen B iij b." 

'Mosti vnd werden als die versängten oder die verbrenten 
böm von welchen die bletter, most vnd rinden abfallen B ij a 
a a 0. 

PaulunCy Zelt, kleines Zelt, die grössern hiessen Tenten. „Lieue 
besunder vrunde: wir bidden ind begeren znyt ganzem ernste van 
vchj dat ir onss wilt lenen eynen vre cleynen pauluyne, den wir 
mit vnss vür Frankenfoit mögen voyren ind dat eirste wir wide- 
rumbe van dannen komen^ asdan so willen wir üch den wider sen- 
den zo Colne sunder eynichen verzeuch. Bitte Adolph's Sun zu 
dem Berge 14. sec. Köln. Archiv. 

Bolltmh in der Red^ A. von der betrügerischen Liebe: 
Vil EoUuch sie.verkeuft 
Vnt rew mit vnderleuft u. s. w. 
Bölltmh sie gwiss verkeuffen dir: 
Sagen: du bist alleine 
Der vff der weit gefellet mis 
Mit treuwen ich dich meine u. s. w. 
George Niege v. Allendorf, Züchtige Liedlein von der Liebe etc. 
16. sec. Berlin. Bibl. 

Bumpelgeist: Auch ist solchen rumplen gaysten swerlich zu 
glauben. Westerburch B ij b. 

Stange : item ist och guot für den Siechtagen, der da heisset 
Stange oder der an der milz oder an der leber siech ist. hs. 
oberd. 15. Jhd., sonst unbekanntes Wort. 

Stütze^ ein grosses Fischnez: sagenam unam que vulgo voca- 
tur stütze in eodem tractu. Urk. Köln. 1228. Abt Ludolf zu St. 
Martin belent d. Ritter A. Vogt von Stammheim. 

Stupf ein, bildlich: Dem nach mag man sagen, das die brin- 
nend vnd hitzige begerung nach got alles holz, hew ymiMupflen in 
den Seelen brennet. West. B i b. So aiuer bawet auff das fandament 
das Christus ist, gold, silber edelgstain, item holz hew, stupflen 
ains jeglichen werk soll offenbar werden a. a. 0. 

Traget, f. ein Bezirk, innerhalb dessen einer im Flusse 
fischen darf: as he ymme Ryne ligende hait in dem tragell de 



156 

haltende, ürkd. Köln. 1394 20. Nov. Surde, Hof bei Köln an- 
langend. Zo wilchme vurschreben tragell vier henetz gehoerent 
— und umber vier vierdel machent eyne gewalt — ein tragell 16 
vierdel oder vier gewalten. Ebenda, trauueley eine andere Form 
in e. Urk. des gleichen Jares; lat. tractös, in tractu Reni 1228. 

4 Misd 

Misel, ältester Beleg in Deutschland ist die Stelle im Hym- 
nus des Rabanus Maurus: miseUini. Vi^l. ferner: Postea itaque 
vocavi supradictos pauperes qui vulgo miselli nuncupantur et tra- 
didi eis unam vineam citra Suram juxta inonasterium S. Wili- 
brordi; a. 992 Sigefridus comes Luxemburgensis fundat hospitale 
Epternacense. — Hontheim Histor. Trevirensis 1770 I p. 329. 
In Virchow's Archiv für pathoL Anatomie etc. XX, 171 ff. ab- 
gedruckt. Graff II 875 (misal, misaloht). 

5 Namen bairischer MusikiDStrumente 

Trufnpeln. Schellen (Jägerhorn). Acheriwrn, Küschellen, Brit- 
sehen auf dem hafen. Wachtelbeinlein, Meisenbeinlein» das hültjsig 
gelächter, göckelspil, Bußpfeif. Platerspil (Blasinstrument). 16. sec. 
Wirsung. 

6 Namen für alte Tanzlieder und Weisen 

Der rotten Schwantz, die Krebsschere, dy Katzenpfote, Pfatoen 
schwantz Pauli de Broda. der fochsz schwantz, der noiter schwänz, 
der pamr schwänz, die Ezelskron^ (Esel), der kranch schnäbel, 
der newe pawer schwantz, Liederhs. Königl. B. Berlin musical. 
Abt. Msc. Z 8037 quer 4®. Vgl. Monatshefte für musik. Ge- 
schichte 1874. No. 5. ^Schlesisch. ABirlinger 

Fünf ungedruckte Briefe Johann Eberlins von 

Günzburg. 

Eine Notiz von denselben gab ich bereits in meiner Be- 
sprechung der Kiggenbach'schen Biographie Eberlins in den 
Göttinger Gelerten Anzeigen Jargang 1875 p. 806. Riggenbach 
hatte sie nicht gekannt; frühere persönliche Forschungen meiner- 
seits in Wertheim waren gleichfalls erfolglos gewesen und ei*st 
späteren Bemühungen Alexander Kaufmanns war es gelungen 
diese interessanten Materialien ans Licht zu fördern ; von demselben 
wurden sie mir zur Publication freundlichst überlassen. Umstände 
verschiedener Art haben dieselbe leider bisher verzögert und gestatten 
mir auch jezt nur ein Minimum von Bemerkungen vorauszuschicken. 

Ich gebe die fünf zumeist äusserst flüchtig und zum Teil 
auf ziemlich formlose Zettel geschriebenen Stücke in der anschei- 
nend von älterer Registrierung herrürenden Ordnung, unter mög- 



156 

liebst treuer Beibehaltnng der ursprünglicheo Orthographie, nur 
von der willkürlichen Yerwendung grosser oder kleiner Bachstaben 
zu Anfang der Worte absehend. 

Jene Reihenfolge der Briefe ist jedenfalls auf Grund irer 
äusseren Gestalt entwoi^fen und wird sich deren Richtigkeit weder 
bestimmt behaupten noch bestreiten lassen, denn es gebricht an 
allem Materiale zu genauerer chronologischer Festlegung der in den 
einzelnen Briefen berürten Angelegenheiten. Im Grossen und Gan- 
zen werden sie insgesamqAt in die lezten noch ser der Aufhellung 
bedürftigen Lebensjare Eberlins zu sezen sein und verdienen da- 
her um so mer Wertschäzung. Aus der Art und Weise wie in 
Nro. 2 des Grafen Georg III von Wertheim gedacht wird, 
get wenigstens hervor, dass dieselbe wol erst nach dem Tode 
desselben (17. April 1530) geschrieben und an Graf Mich ael 11, der 
bis zu seinem am 24. Mai 1531 erfolgenden Ableben die Regent- 
schaft und Vormundschaft über seinen in zartestem Eindesalter 
stehenden Enkel fürte, — derselbe war im October 1529 geboren — 
gerichtet war. Die Sorge für die Erziehung des lezteren war es 
denn wol auch, die den Grossvater zu Fragen an Eberlin veran- 
lasste, die alsdann Brief Nro. 5 hervorriefen. Wäre dieser und 
die übrigen Briefe an die spätere ans der Mutter und einigen 
Verwandten bestehende Vormundschaft gerichtet worden, hätten 
doch wol andere Formen, namentlich in den Adressen und Unter- 
schriften statt „G. H." ,M. G. H.*, ,;E. G." eintreten müssen. 
Nur in Nro. 2, 3 u. 4 kommt neben „G. H.'* und „E. G.*' ein 
„M. G. F.'^ vor, was mit „meiner gnädigsten Frau** aufzulösen 
und auf die Wittwe Graf Geo'rg's zu beziehen wäre. 

Mit Hülfe jenes oben erwänten Briefes Nro. 5 sind wir 
wiederum im Stande die Zal der litterarischen Werke des Refor- 
mators um einen Titel wenigstens zu vermeren. Betreffs des In- 
haltes dieses Schriftchens ,von der Kinder Unterweisung, 
lässt sich vielleicht vermuten, dass es wol ein Gapitel aus der 
früheren Abhandlung ,,Wie sich ein Diener Gottes Wortes .... 
halten soll'' weiter ausfürte und an den daselbst erwänten Trak- 
tat Gerson*s ,,de trahendi^ parvulis ad Christum*' anknüpfte. 
Wir sehen ferner an lezterer Stelle recht deutlich, wie Eberlin 
nicht minder für Verbreitung durchschlagender Schriften der anderen 
Häupter der Reformation an massgebender Stelle bemüt war ; 
denn unter den „IUI psalmen an die k. von Hungern" haben wir 
die Auslegung der 4 Trostpsalmen zu verstehen, die Luther der 
reformatorisch gesonnenen Wittwe Ludwigs H, Maria, widmete 
und die zuerst 1526 und sodann 1527 viermal zu Wittenberg 
unter dem Titel „vier trostliche psalmen an die königyn zu Hun- 
gern ausgelegt durch Martinum Luther** erschienen (vergl. J. E. 
Irmischer, Luthers sämmtliche Werke. Bd. XXXVIII, p. 369 ff.), 
wärend mit dem „buchlin Melanch. von widderteuffer*^ wol der 
„Unterricht Philip. Melanchthon. widder die lere der widderteuffer 



157 

aus dem latein verdeutacht durch Jostos Jonas'' gemeint ist. Von 
lezterem liegt allerdings nur ein Druck des Jares 1534 vor, doch 
ist die Widmung an Michael Meienbnrg, den Unterstadtschreiber 
von Nordhansen von Montag nach Purifiicationis Mariae 1528 da- 
tiert und get die Vorlage der Uebersezung — „die offen in der 
sehn] von M-elanchthon gelesen*' — auf noch etwas frühere 2^it 
zurück, so dass hierin kein Widerspruch mit unserer Datierung 
der hier gegebenen Briefe Eberlins bestet. 

Daneben ist es wieder die Beschäftigung mit dem classischen 
Altertum, die an mereren Stellen in Streiflichtem hindurch leuch- 
tet, vornemlich aber im 1. Briefe in vollem Glänze hervortritt. 
Der Schrift von der ,)deutschen Nation Gelegenheit, Sitten 
und'Gebräuchen'^ gegenüber entfaltet Eberlin freilich jene 
Tätigkeit nur in verschwindendem Umfange bei der hier überlie- 
ferten Uebersezung einer Reihe aus dem VI Buche der ,,lnstitu- 
tiones oratoriae*' des Quintilian nicht ungeschickt zusammen- 
getragener Stellen. 

Als das wesentlichste Ergebnis dieser neuen Quellenbeiträge 
muss es indes wol angesehen werden, dass sie uns über die ungestörte 
Fortdauer des Einflusses Eberlins auch auf die vormundschaftliche 
Regierung in Wertheim vergewissern. Die durch die bei der Lei- 
chenfeier für Graf Georg gehaltenen Reden ^) hindurchdringenden 
Befürchtungen haben sich nicht erfüllt, vielmer haben die damals 
ausgesprochenen Wünsche ire erfreuliche Erfüllung gefunden. 
Graf Michael stet nach Eberlins eigenem Zeugnis in Brief 2 
ebenso treu wie sein Son zur evangelischen Sache ; Eberlin ist 
auch sein vertrauter Ratgeber nicht nur in Sachen der inneren 
Regierung und yor AUem des Eirchenregimentes, sondern auch in 
den Angelegenheiten der äusseren Politik wird sein Beistand in 
Anspruch genommen. Es scheint die Einmischung des Grafen in 
die Beziehungen der fränkischen Ritterschaft zum Reiche oder zum 
Bischof von Würzburg zu sein, von denen Eberlin denselben zu- 
rückzuhalten sucht, indem er in auf den Undank, den Graf Georg 
bei seinen Bemühungen um die Beruhigung der aufgestandenen 
Bauern geerntet, hinweist; leider ist wol das Hauptstück dieser Corres- 
pondenz, die Anfragen des Grafen mit Eberlins Gegenvorschlägen, 
für immer verloren. Auch das uns hier nur vorliegende Begleitschrei- 
ben ist wol nur durch Zufall der Vernichtung entgangen, der es 
der Verfasser aus übergrosser Sorge um die Geheimhaltung selbst 
geweiht hatte. 

Gegenstände der weltlichen Verwaltung scheinen es ferner auch 
zu sein, die in Nro. 4 leider so dunkel nur angedeutet werden; 
freilich genügen diese Andeutungen , um uns darüber aufzu- 



1) Siehe die ausführliche Beschreibung von A. Kaufmann im 
XX. Bande, des „Archivs für die Geschichte von Unterfranken und 
Aschaflenburg", sowie Riggenbach 1. c. p. 242 ff. 



158 

klären, dass Eberlius Stelluug nach dieser Richtung hin eine 
durchaas nicht leichte war, doch scheint es zugleich als sei er 
hierin von der vielleicht auswärts weilenden vormundschaftlichen 
Regierung mit grösseren Vollmachten ausgestattet gewesen, als bei 
Lebzeiten seines alten Gönners, des Grafen Georg. Er tritt da- 
her hierbei nicht minder selbstbewusst und energisch* auf, als im 
3. Brief, wo es sich um Fragen der kirchlichen Disciplin handelt. 
Auch dies Vorgehen gegen einen der im unterstellten Pfarrer 
scheint nur eine praktische Betätigung der Leren zu sein, die er 
allen Geistlichen der Grafschaft vornemlich bei der Parentatio um 
Graf Georg ans Herz gelegt hatte, und wie ser Eberlin hierbei in 
seinem Rechte war, zeigt die Bemerkung, dass der zeitige Inhaber 
der weltlichen Regierung den unbotmässigen Geistlichen j %der 
sich an in mit Besch>¥ erden über Eberlin direct wendete, auf den 
lezteren als instanzenmässigen Vorgesezten verwies. 

So flüchtig diese lezte brieldche Notiz wie alle die übrigen 
auch hingeworfen sind, bringen sie doch den ganzen Charakter 
Eberlins zu warem und vollem Ausdruck; sie sind noch voll 
jener Erafb und * Schärfe, die manchmal verlezsnd wurden, aber 
doch zumeist von dem rechten Erfolge begleitet waren ; bei alledem 
mangelt inen die ruhige (Jeberlegung und klare Einsicht, ja man 
kann sagen, praktische Voraussicht nicht, die Eberlin so vorteil- 
haft vor vielen seiner Zeitgenossen auszeichnet. Und diese Beo- 
bachtungen müssen noch in sofern unser besonderes Interesse er- 
regen, als sie uns den. Beweis liefern, dass das Bild Eberlins 
aus diesen vereinzelten skizzenhaften Schriftstücken seiner lezten 
Lebenstage sich noch ebenso ansprechend und würdig abhebt als 
aus den umfangreichen systematischen Werken seiner tatkräftigen 
Jugend. 



Qaintilianusim6. teil des buchs von der under Weisung eins 
redners sagt also von züchtigen schimpfworten ^) ains redners: 

Solliche schimf send , auch holdsälig (wilche ainen mynder 
verweisen, dan man thon mocht), wilche underotigen ') kurtz einen 
anzepfenn *). 

Ein kriegskneoht bat etwas vom Augusto nnfügklich und 

1) Quintilian. Inst. orat. VI, 3. 93: lueuudisBima sunt autem ex 
bis Omnibus lenia et ut sie dixerim boni stomachif quae vnayoyas vo- 
cant; est gratüs iocus qui minus exprobrat quam potest. Interim de 
se dicere ridiculum est et quod in alium absentem dicere urbanum 
uon erat, quoniam ipsi palam exprobrantur, movet risum. 

2) Spass-^ Scherzreden. 

3) öffentlich. 

4) anzapfen, einem das Blut ablassen, dann treffen, richtig schla- 
gen ursprünglich von einem Lassinstrument. 



159 

ander dem kam auch Martianns, von welchem der Angastus ver- 
mnthet, er würde auch dergleichen thon, sagt er: alß wenig thon 
wil, was Martianus bitten würdt, so wenig wil ich thon, was du 
gebetten hast.' ' 

Einer wurde für ainen groffen narren gehalten, weil er arm 
was; bald fiel ihm ain erb an, sagt der ander: du hasts gut ge- 
erbt von deinem fraind, wer würt aber sein weißheit erben? 

Alß Cicero handlet wider in des Verres sache und nach ain 
zeugen fragt, sagt zu ihm Hortensius: ich verstand dise rätter' 
sehe *) ; sagt Cicero : du soltests doch wol verstehn, dweil du ain 
Sphynx dohaim hast ; ' dann Verres hat dem Hortensio ain erin 
Sphynx geschenckt, der vil gelts werd was. (Sphynx was ain 
seltzam thier, das rätterschen pflegt fürzegeben) ^). 

Ain römischer reiter tranck im ring oder schawstat, schickt 
der Augustus zu ihn, ließ im also sagen : wan ich effen will, so 
gehe ich haim ; antwurt der reitter : du darfß; nit forchten, das dir 
ain ander die stat ainnehme. 

Ainer bat den Galba umb ein mantel, antwurt Galba: es 
regnet ietz nit, darumb darfPstu sein nit, wan es aber regnen 
würt, so darf ich sein selb. 

Marcus Coelius künde baß schmäliche wort furtragen in den 
klagen, dan die fürgetragenen beschirmen ; von dem sagt Cicero, 
er hatte ain gute rechte band, aber ain boß lingke. 

Augustus') warff ain römischer reitter für: er hatte sein 
vatterlich erb verthoa; antwurt der reitter : ich hielts dafür es 
were mein. 

Die Athenienser vermainten ain gutte botschaft zu bringen 
dem Augusto, sagten es were ain palm gewachsen auf seim altar; 
sagt Augustus: dabey kan man mercken, wie oft ir fewr dara^if 
machet. 

Item Cicero sagt, man sol nit schertzen mit der oberkeit 
noch mit lewten, die in ainer gmein lieb und werd gehalden send 
noch mit arhaitsaligen^) lewten, sy wollens dan nit selbs erkennen, 
sondern mehr dan in sich rieraen. Man soll auch keinem etwas 
furwerffen, das ihin schmalich ist zu hören. 

M. G. H* 



II 

G. H. Ich hab E. G. schrift verlesen uud darauf her i^nd 
dar mein gutgedüncken anzaichnet auf E. G. Verbesserung. 

1) Ratseirede. — Hier scheint ein „niV* zu fehlen. 

2) ( — ) Randbemerkung. 

3) Von hier an Rückseite. 

4) armlich, müheselig, leidend, vil Arbeit habend. 



160 

Ich rat E. G. als meinem hertzen, ^das £. 6. keinen Schrei- 
ber BoUichs lassen aufzeichnen. Kann doch £. 6. selbs wol schreiben, 
so kan ich E. 6. gschrift wol lesen; säl^) hab ich nit fern zu E. 
G. raund und selbs bericht ; ich wolt ungern meinem weih darvon 
sagen in myndem gschaften, . 

Auch wolte ich lieber das ander lewt solliche gfarliche biffige 
Sachen handleten dan E. G. ; ursacb, gerat es wpl (wuchs doch 
schwerlich sein wiert), so hat iederman teil daran, on Graf Jörg 
ehemein in der aufrur; so sy gestillet ist durch E. G. groffe 
gfarlicheit und arbait^ so danckt maus euch mit dem teufifel; würt 
es aber nit bald glücklich geendet, würt euch iedermann lassen 
stecken, und würd darnach E. G. die new burdin zu schwer zu 
dem alten zanck mit bischoffen^ das ir euch miefft ergeben. 

Ich wolt gegen wenig mehr davon sagen. E. G. nehme es 
in gnaden von nur au. E. G. pfarherr. 

G. H. ich erken wol das mein gluck an euch stäht, aber 
das ist noch mehr, das Christi sach durch euch gäbt und vil lewt 
auf euch bawent, und solt der teuffei E. G. in klammen bringen, 
würde nit alain ewer und mein hauß clagen, sundern vil gutter. 
anfang werden underlassen mit sige der bösen. Auch gedencke 
E. G. das kainer mit euch ietz würd handien, der nit vor wenig 
Zeiten ewer groffer veind ist gwesen. Ach ir seid zu frum und 
getrew an difen ort und schament euch, desen ander lewt nit ach- 
ten oder verachten. E. G. verachte mein warnung nit. 

Aussen von Eberlins Hand: „M. G. F,^ zereissen." 



m 

G. H. Der pfarrher von A i c h e 1 leuft mich hewt an umb 
ufsach, warumb ich im die pfarrrecht verbotten; hab ich ordenlicb 
geantwort vor dem pfarrhern zu Utingen : es hab mich also für 
gut angesehen, das sey mein ursach. Er hat nit ferner gefragt, 
warumb ichs für gut angesehen, so darff ich im auch nit femer 
antwurten noch zur zeit. Fragt er aber femer, will ich gern 
antwurten. Auch hat er selbs die sach hinder mein^) gezogen 
auf E. G. und da er vermanet ist worden mich anzusuchen , hat 
er sich gewegert mit mir zu handeln. Ich sorg es steck nit alain 
ain thor, sondern ein bub hinder sein oren und das er ain winkel 
sey zu stincken von ubermutwilliger lewt unflat^ den man in in- 
schuttet. E. G. versteht es wol. Er würt auch nit nach seiner 
rat- lewt roainung ubereylen ; ich will ordenlich handien auf frag 
uud frag; übereilen thut nit gut. E. G. undertheniger pfarrher. 

Aussen gleichzeitig: „M. G. F.'*; von späterer Hand: „Vom 
pfarrer zu Eichel dem man die pfarrecht verbotten. 
Johan Eberlin." 

1^ seil = selbiges, das, schwäb. 
2] Hier fehlt wohl y^rucken*'. 



161 

IV 

0. H. Dieweil mir sollichs widerfaren ist mit dem Schul- 
meister, so wil ich fürohin kainem für sold schreiben an M. G. F. 
vor dem halbteil seines diensts im vierteil jhar, auch nit zum hal- 
ben teil, sondern darnach. Nun werden vileycht etliche zu E. G. 
]ouffen ; das soll ich leiden , dann das gelt ist £. G. ; das hilfift 
nit, wie ichs mach, so maynen sy, ich hindere sy mehr dan das 
ich sy furdere. Send sy nun uit beniegig an mir , so loufifen sy 
zu E. G., sy selbs zu hören ; im namen Gottis, ich wil aber mich 
niemants lassen bereden, das ich E. G. etwas in zeitlichen dingen 
eintrag oder hindere an nutz; wer nit dran zuiriden ist, der klag 
oder fluch oder louff an die groß glock. (Ich vexier E. G. sonst 
mehr dan etwan träglich oder not ist)^). Also werde ich auch 
die leyen abweisen, die E. G. oder M. G. F. in der nähin haben 
mögen und seibs suchen. Zu disem schreiben hab ich bevor zwu 
Ursachen gehabt, die ich in kürtze nit kau schreiben, ^ doch wil 
ich hiemit sollichs fürnehmen E. G. angezeigt haben, das E. G. 
nit übereylet werden. E. G. 

unterthäniger pfarher. 
Auf der Rückseite von Eberlins Hand: „M. G« H/' 



G. H. E. G. schicke mehr ungebunden buchlin. Auch wisse 
E. G., das di üij psalmen an die k. ^) von Hungern haben ain 
sollich zaichen vomen: iij. 

Auch lese E. G. fleissig das buchlin Meli^ch. ') von wider- 
tedffer, es ist vil burgerlichs grunds darin in disem buch, das ich 
ietz schick mit dem zeichen: 29^). 

Auch hat mich E. G. nechst gefragt , wie man ain kind 
machte keck zu reden, findt E. G. in dem buchlin, das ich 
geschriben hab von kinder underw eisung, wie wol 
ich sagen mocht, wie Themistocles der Athenienser sagt, da in 
ainer mocht leren ein kunst gutter gedeöhtniss: sagt er, wan du 
mich leretest vergessen, was ich wolt, da ich fragte nit nach be- 
haltet! ; also wan man ain kind lerete schagi, die kechait kompt 
selbs znwil. Scham ist aller alter sderd. E. G. 

unterthäniger pfarrherr« 

Auf der Rückseite : „M« G. H." Von Eb^lins Hand. 



Halle a. d. S. Wilhelm Schum 



1) ( — ) Randbemerkang, die der Verfasser hier eingeschaltet 
vdssen will. 

2) Königin. 

8) Melanchthons. 

4) Ob „secandus'' oder 29 ist fraglich. 

Birlinger, Alemanxiia V 2 11 



162 



Weinfälschung in Oberschwaben 

Die Alem. hat II 142 und IV 262 Notizen über Weinfal- 
schuDg in Elsass und ia Köln gebracht. Ich füge bei, dass in Nürn- 
berg verfälschter Wein anter Trommelgetön des Henkers aaf der 
Fleischbrücke in die Pegnitz geschüttet wnrde. Journal v. u. f. 
Deutschland 1784 a S. 449. b S. 105. Ueber Weinverfälschung 
überhaupt sieh Beckmann Beiträge I 179—203. III 435—441. 
Dass in Oberschwaben, in Ulm, in Schwaben überhaupt im 17. 
Jhd. das Weinfalschen blute, ersieht man aus folgendem. Am auf- 
fallendsten ist, dass die Hauptverstandigen, die Erzkieser gutes 
Trankes älterer Zeit, die Ordensgeistlichen, die doch sich aufisi 
Quellenstudium auch nach dieser Richtung gut verlegten, dass diese, 
sage ich, eingiengen und schändlichem Betrüge zum Opfer fielen. 
Unser Allerweltskulturhistoriker Eberhard Gockelius, den die Ale- 
mannia schon mermals nannte und noch nennen wird, Hess zu 
Ulm bei Kühn a 1697 ausgen eine ,,curieuse Beschreibung dess 
An. 1694, 95 und 96 durch das Silberglett versüssten sauren 
Weins und der davon entstandenen neuen und vormahls unerhör- 
ten Weinkrankheit, welche in Klöstern, Stätten und Schlössern 
grausam Symptomata nach sich gezogen u. s. w.'' Da das 42 SS. 
enthaltende Schriftchen gar selten, erlaube ich mir als Vortrab 
einige' Säze zum Lobe des Weines aus der Dedicatio und dem 
Eingange zu nemen. Die Widmung gilt dem Reichsprälaten Main- 
radus zu Elchingen (Ulm) und dem zu Wengen (Ulm) Augusti- 
nus* „Was ein gesunder Leib, heisst der Anfang, für eine edle 
Oabe Gottes und köstliches Kleinod seye, das wird derjenige «rst 
gewahr, welcher seine Gesundheit verloren hat, und auf seinem 
Sieichbett wie ein Kranich winsslen und wie ^ne Taube girren 
muss, da es endlich heisset: der Tod ist besser wider ein sieches 
Leben u. s. w.'^ ««Der Wein ist ein herrliches Geschöpf und Edle 
Gabe Gottes , so er den Menschenkindern zur Liodening und Er- 
götzung für die verdriessliche Sorgen, heisst es salbungsvoll weiter, 

Mühe, Arbeit, Creutz und Leydon dieser jammervollen, elenden 
und vergänglichen Welt, bescheret und geschencket hat; welcher auch 
mässiglich gotrunc&en, die Götter und Menschen erfreuet, das mensch- 
liche Hertz und Gemüth erquicket, Kräfften und Gesundheit giebet, 
gute Freundschafft und Vertraulichkeit anstifflet, die alte und erlebte 
Leute, nach dem Sprüchwort': Yinum est lac-Senum starcket, nähret, 
und bekräfftiget, die betrübte, traurige, und zam Tod destinirte tröstet, 
aufrichtet, und ihr bestürtztes Gemüth etlicher massen dergestalten zu 
Frieden stellet, dass sie ihres Elendes vergessen. 

Bei dem Wein werden allerhand Festivitäten celebriret, mancher- 
lei Händel und Missverständnnssen componiret, beigeleget, gerichtet 
und geschlichtet, auss Feinden gute Freunde gemachet, die Warheit, 
nach dem Sprächwort, in vino veritas, herauss gelocket, die Gontract 
bestättiget, Heurath und Hochzeiten gestifftet und angerichtet, und in 
Summa, was in dem menschlichen Leben von der Geburt an bis za 



168 

dem Tod und Sterben Dahmhafftes traotirt and vorgenommen wird^ 
da mass gemeiniglich ein Trunck Wein dabei sein, und den Anfang 
and Beschlasa daran machen, und dieses, wann es mit Bescheidenheit 
geschiehet, ist aach in heiliger göttlicher SchrifiPt zagelassen, indeme 
der weise König Salomon in seinem Prediger am 9. Gapitel sagt: so 
gehe hin, und iss dein Brod mit Freuden, ond trincke deinen Wein 
mit gutem Muth, denn dein Werck gefallet Gott. Und St. Paulas be- 
fiehlet seinem Jünger Timotheo, dass er wegen seines schwachen Ma- 
gens ein wenig Wein trincken solle. I. Timoth. 5, Y. 23. 

Hingegen, wann man den Wein unmässig trincket, so bringet er 
an der Seelen, Leib, und Gemüth einen grundverderblichen Schaden. 
Er schwächet den Verstand, bindet die Sinne, machet lose Leute, und 
aus vemünfftigen Menschen wilde Bestien; er hindert am Gebet, christ- 
lichen Tugenden, und allen vernünfftigen und wolanstandigen Beruffs- 
Geschätften; er schadet der Gesundheit, bringet Kopfifwehe, Wahnwitz, 
allerhand Fieber, Dörr- und Lungensucht, Grimmen, Contracturen der 
Glieder, Gichter, x und andere böse Kranckheiten des Leibes und Ge- 
müthes; er lehret verkehrte Wort reden, und richtet Schlägereien, 
Mord, Zanck und Hader an, nach dem Ausspruch des weisen Mannes, 
welcher sagt, wo sind rothe Augen, Striemen und Wunden ohne ür- 
sach? nahmlich wo man bey dem Wein sitzet, und kommet auszusauffen, 
was eingeschencket ist. Der Wein gehet zwar lieblich hinein, so man 
aber zu viel getronoken hat, ist er gleich einer Schlangen, welche, wann 
man man ihr zu nahe kommet, einem einen tödtlichen Stich versetzet. 
Der Wein unmässig getruncken, reitzet an za allerhand Laster und 
Leichtfertigkeiten, sonderlich zu der Unzucht, Hurerey, Blutschand und 
Ehebruch, wie an Loth und seinen Töchtern zu sehen. Bei dem Wein 
treibet m^n auch mehrmalen schandbare Wort und Narrentheidung, 
die den Christen nicht geziemen, und läutet mit der Säuglocken, daran 
keusche Ohren einen Eckel und Abscheuen haben; er bringet auch 
manchen durch ein in der VöUerey entfallenes unbesonnenes Wort und 
Reden, um Ehr und Gevier, Leib und Leben, Seel und Seeligkeit: 
Dahero saget St Paulas in seiner Epistel an die Epheser am 5, v. 18, 
dass man sich im Wein nicht voUsauffen solle. Dessentwegen hat auch 
vielleicht Johannes der Täufifer, als ein Verlobter Gottes und Vorläuf- 
fer Christi, keinen Wein getruncken, Lucä am 7. Gap. v. 83. Und 
wäre der Wein denen Priestern in dem Alten Testament, wann sie in 
das Allerheiligste gehen selten, verbotten. Levit. 10, v. 9. 

Es ist ancli^ein Trunckenbold und Vollsäuffer zu keinem ehrli- 
eben Amt oder Beruff zu gebrauchen, weilen er als homo crudelis in 
seijMium, ihme selber die Gesundheit, Witz und Verstand raubet, und 
sich zu einem Narren saufifet. 

Es ist auch die Tronckenheit eine wüste garstige P£tze und 
Gloac, darinnen sich alle Laster baden, umwältzen und besudlen; dess- 
wegen auch der Wein . bei denen Türeken, Persianern, und allen Ma- 
humetanem insgemein verbotten ist. 

Dahero nicht nnbillich Cornelius, ein Venetianischer Edelmann 
in seinem Tractätlein und Vermahnung zu dem massigen Leben also 
exelamiret: armseliges Vaterland 1 Wirstu nicht gewahr, wie das un- 
ordentliche Leben das Jahr hindurch mehrLeut um das Leben bringe, 
als Krieg, Feuer, Schwerdt, und Pestilentz- 

Dieses könnte mit vielen schröcklichen Exempeln dargethan und 
besteiffet werden, davon wir nur eines und das andere anführen wollen.- 

Bei dem Alexandre Magno wäre Clitas, als sein bester Freund 
und geheimer Rath, sehr wol daran, und mochte mehrmalen seine ge- 



164 

treue Erinnerungen gar wol leiden; als er ihme aber einsmals in der 
Trunckenheit desAlexandri etwas empfindlicfaeB zuredete und vortrüge, 
wurde Alexander durch den Wein erhitzet, dermassen zornig und er- 
bittert, dass er ihne (ohnangeseben er vorhero Alexandrum mitten un- 
ter seinen Feinden mit seinem Schild bedecket, Ihne errettet, und bei 
dem Leben erhalten hatte), mit einem Spiess erstochen, welches Alexan- 
der hernach, als er ausgenüchtert, zu spat bereuet hat. 

Ja man lammet offtermahlen durch das VoUsauffen nicht allein 
nm Leib und Leben, sondern auch um Seel und Seligkeit, wie jenem 
bei dem Trunck begegnet, welcher aus Leichtfertigkeit dem leidigen 
Teufel zagetruncken, welcher auch alsobald erschienen, und diesen Un- 
menschen mit Leib und Seel mit sich in die Luft gefiihfet, und ihme 
den Hals gebrochen hat. 

Ein anderer gottloser Mensch sass bei dem Wein, und sagte zu 
seinen Saufgesellen^ ob sie au^^h glaubten, dass der Mensch eine Seele 
hätte? er könnte es nicht glauben, weilen er sein Lcbenlang keine ge- 
sehen; die Pfaffen überredeten nur um ihres Nutzens willen die Leute, 
dass der Mensch eine Seele hätte, und dass eine Holle wäre. Als aber 
seine Gesellen versetzeten, dass ja der Mensch eine Seele hätte, die 
entweder den Himmel oder die Hölle zu gewarten hätte, wie solches 
der christliche Glaub ausweise, antwortete er trotziglich, er wolt« einem, 
der Lust darzu hätte, seine Seele yerkaufen; worauf ein anderer sagte, 
ich will sie kaufen, und gab ihme eine Kanne Wein darvor, die er also- 
bald aussoffe. Da war der Teufel in menschlicher Gestalt auch da, und 
kauft wieder die Seel von dem andern, der sie zuvor gekauft hatte, 
um eine Kanne Weins; und als er den Wein getruncken, sagte der 
Teufel : „verschaffe mir meine Seele, die ich erkauft habe !" Da sagten die 
anderen: ,)es ist billich, was einer kauft, das es ihm werde.'^ Bald ist 
der Käufer und Verkäufer der Seelen sichtbarlich mit Leib und Seel 
vom Teufel hinweg geführet worden, da er dann wird erfahren haben, 
ob eine Seele oder Hölle sei. Discipulus de tempore. Serm. I, 32. 

Aus welchem dann genugsam erhellet, was das unzeitige und 
übermässige Weintrincken und VoUsauffen für grossen und ermesslichen 
Schaden an dem Leib und an der Seelen bringe. 

Gleichwie aber das unmässige Weintrincken gehörtermassen gros- 
sen Schaden und Gefahr nat^h sich ziehet, also kann auch das zuge- 
lassene, massige, und verantwortliche Weintrincken, wann der Wein 
entweder von Natur seinem Wesen und Substanz nach, mangelhaft, 
säur, hart und ungesund, oder durch unzulässige Mitfei und schädliche 
Künsten verfälschet und verderbet ist, den Menschen um seine Ge- 
sundheit, Leib und Leben bringen, wie anjetzo soll gehöret und abge- 
handlet werden. 

Als An. 1694, 95 und 96 in dem Würtembergerland und denen 
angräntzenden Oertern, die gute und gerechte alte Neckarwein, theils 
durch die räuberische Franzosen spoliret und weg geführet, theils aber 
durch die Einwohner des Landes selber ausgetruncken und con&rmiret 
worden, und etliche Jahr hero durch das kalte und ungeschlachte 
Wetter sehr raue, herbe und saure Wein gewachsen, welche man mit 
schlechtem gusto und appetit getruncken, und dess wegen dieser saure 
Wein wenig Kaufleute gefunden , und also der JWeinhandel fast in ein 
Stecken gerathen ist; so haben etliche Verkäufer und Fuhrleut, damit 
sie ihre Wein lieblich machen und nach dem Mund richten, auch solche 
1^0 wol als die gute, starke und gerechte, auf ein hohes Geld bringen 
möchten, mit einem Anstrich von Silberglett auf nachfolgende Weise 
verfälschet. Recipo gepulvertes Gold- oder Silberglett, 6 üntzen oder 



165 

13 Loth (andere nahmen noch so viel, und thaien auch Bismuthum 
oder Marcasii hinzu), darüber giesse man in einem Geschirr eine Maass 
oder 3 Pfund 4 üntzen guten Weinessig, lasse den vierten Theil da- 
von einsieden, und giesse solches hernach in ein Glas, oder irdenes 
verglässtes Oeschirr, und thue weiter hinzu eine Maass oder 3 Pfund 
und 4 Untzen des besten Weins oder Malvasiers, und lasse es wiede- 
rum ein wenig aufsieden, darnach lasse man es per chartam emporeti- 
cam, oder durch ein -Fliess Papier laufen, und hebe es in einem wol- 
verschlossenen Glas zum Gebrauch auf. Von diesem Liquore thue man 
10 bis 15 oder 20 Tropfen in ein Gläslein Wein, von 8 oder 4 Untzen, 
1. e. 6 oder 8 Loth, rühre solches niit einem Federkiel oder kleinen 
hölzernen Stecklein wol durch einander, und lasse es hernach nieder- 
sitzen u. s. w." 

„Diese obenzehlte Krankheiten aber, wann dieselbe samt ihren 
Symptomatibns und Zufällen, welche an vielen Oertern des Schwa- 
ben! andes insonderheit aber zu Ulm in dem Teutschen Hauß, 
in dem Wengen-Closter, auch sonsten hin und wieder in der Statt, 
dessgleichen in den benachbarten Stätten, Clöstern und Schlössern 
als zu Schwäbischen Gmünd, Mindelheim, Wettenhausen, Roggen- 
burg, Ursperg, Weissenhorn, Wiblingen, Babenhausen, Eehlmünz, 
Erbach, Weissenstein, Grünenbach und vilen andern Ort mehr er- 
bärmlich grassirt u. s. w/* 

„Wie dann auf solche Weise Anno 1694 vor denen H.Wey- 
henacht-Feyrtagen in dem Teutschen Haus zu Ulm, erstlich der 
Secretarius, nachgehends der Herr Gaplan, folgends der Cammer- 
diener, und zulezt auch der (Tit.) Coromenthur, gewösster Graf 
von Leibelfing' etc. etc. an zugestossenem Bauch-Grimmen sich 
darnider geleget, worauf hin und wieder laufende Gliederschmerzen, 
Lähmungen der Glieder, Wind, Aufblähungen des Bauchs, stets- 
wehrende Verhaltung des Stulgangs, Bangigkeit um das Herz, 
Bmstenge, Aufstossen des Magens, verlorner Appetit zur Speise, 
und endlich bei hochgedachtem Herren Commenthur unleidenliche 
Kopfschmerzen mit Phantasieren, bei dem Herren Caplan und 
Secretario aber grausame Gichter, und endlich der Tod selber bei« 
allen vier Personen (ob sich gleich der Cammerdiener über ein 
halbes Jahr lang gewehret), erfolget ist.'^ 

,, Weilen nun damalen diese Krankheit ganz neu und unge- 
wohnet wäre, auch diese 4 Personen fast auf einerlei Weise und 
zu einer Zeit angestossen, hat man der Ursach solches Zustandes 
nach bestem Fleiss und Vermögen nachgef ersehet, die^ innerlichen 
Temperamente und Constitutionen der Leiber, auch die vorher ge- 
pflogene Diät als Gausam procatarcticam, fieissig erwogen, hernach 
in' der Küchel wegen der Speisen und Geschirren nacbgeforschet, 
die Brunnen erschöpfet, und doch die eigentliche Ursach dieser 
Krankheit nicht ergründen können, bis man endlich gemuthraasset, 
dass die Ursach derselben in dem Wein verborgen sein müsse, 
welches man auch unter anderem dahero geschlossen, weilen 2 oder 
3 Herren Patres Franciscani von Ehingen nach U]m in das Teutsche 
Haus, die Sacra allda zu verrichten, berufen worden, welche, da 



166 

sie etliche Tag nnd wenige Zeit anch bei der Tafel von dem Wdn 
getrunken, mit ebenmässigem Bauchgrimmen befallen und ange- 
gri£fen worden sein, sich aber gleich bei Zeiten wiederom davon 
gemacht und nach Haus begeben haben/' 

„In dem Gloster Wengen ist der (Tit.) Herr Prälat, und fast 
alle Herren Patres (wenig ausgenommen), von dem sauren und 
verfälschten Wein erkrancket, bei welchen obgemeldtes Erbrechen, 
Bauchgrimmen, Verstopfung des Leibes, Lähmung und Schmerzen 
der Glieder, eine lange und geraume Zeit angehalten, davon aber 
keiner gestorben, sondern alle sich nach und nach wiederum er- 
holet und recoUigiret haben/^ 

„Und das damalen diese Krankheit mit ihren Zufallen von 
dem Wein hergekommen sei^, bezeugt auch unter anderem dieses, 
weil niemand, so keinen Wein getrunken, von dergleichen Znstand 
angegri£fen worden ist." 

„Wann man die Fässer betrachtet, worinnen dergleichen 
, saurer und verfälschter Wein gewesen ist, so ist die Hoffen und 
der Satz wtist, schleimig, garstig, kothi^, und so zäh gewesen, 
dass 'er sich um und um an dieselbe gehengt, dass man die schlei- 
mige und zähe Materie kaum davon hinwegbringen , und sie säu- 
beren können; dergleichen abgezogenes Lagerfass ich selber in 
dem Closterkeller bei den Wengen gesehen, welches mit einem sol- 
chen besonderen garstigen und verdorbenen Wust verunreiniget 
wäre, dass des Kiefers Sohn, aus Beisorg, dass er davon Schaden 
nehmen möchte, hineinzaschlieffen, und solches zu säuberen, ein 
Bedenken trüge.'* ABirlinger 



Das älteste deutsche katholische Kirchengesangbuch 

von St. Gallen 

Die St. Oallische Stiftsbibliothek besizt ein Büchlein mit dem 
Titel: ,,Catholi$eh Gesang- Büchlein y darinnen Allerhand schöne 
Geistliche Gesänger eu finden. Welche durch das ganbee Jahr an 
Sonn- und Feyr- Tagen, in den Kinderlehren, JProcessionen, Oreute- 
gangen^ und anderen Orthen sehr nutzlich zugebrauchen. Von 
neuwem wieder gedruckt; verbessert ; mit schönen Liedern ver- 
mehret, und auf die Fürstlich St. Gallische Landschafft gerichtet. 
Cum Licentia Superiorum. St. GcUlen^ GedruU und zu finden bey- 
Jacob Müller, Anno 1706.^'' 

Bis auf welche ältere Ausgabe dieses Büchlein zurückreicht, 
hat man meines Wissens bis jezt nicht ausfindig gemacht; welche 
Anhaltspunkte für die Zeit der Entstehung dieses Gesangbuches 
aus seinem Inhalte sich ergeben, wird aus der folgenden Inhalts- 
angabe erhellen. Vorerst ein paar Worte über den Zustand der 
Kirche, für deren Gebrauch es bestimmt war. 



167 

Die St. Gallischen Stiftslande waren seit frühester Zeit vom 
Gonstanzer Bistum, zu dessen Sprengel St. Gallen gehört, eximiert 
and besassen daher eine eigene kirchliche Yerwaltang. Die lite- 
rarische Betriebsamkeit war wärend des ganzen 15. Jarhunderts bis 
zur Reformation gering, der Zustand der kirchlichen Disciplin and 
Bildung niedrig. Im Jare 1528 gieng die, kirchlich ebenfalls zum 
Kloster gehörige, Stadt St. Gallen zur Reformation über und rich- 
tete sofort ir kirchliches Leben nach den Grundsäzen der refor- 
mierten Confession ein; auch der deutsche Kirchengesang wurde 
wie es scheint unter teilweise Lutherischem Einfluss früh, nämlich 
1527, eingefürt; ein bei Ph. Wackeruagel „Zur Bibliographie" 
pag. 412 beschriebenes St. Gallisches evangelisches Gesangbüchlein 
one Jar und Druckort ist warscheinlich im Jare 1533 erschienen 
und in diesem Falle das erste evangelische Gesangbuch der deutschen 
Schweiz. Vgl. darüber meine „Geschichte des evangelischen Kirchen- 
gesanges in St. Gallen", in den „Litteraturbeiträgen aus St. Gallen 
von E. Götzinger, St* Gallen 1870." Nach und nach besserten 
sich die kirchlichen Zustände auch in dem in Folge der Schlacht 
bei Cappel zum Katholicismus zurückgefürten Gebiete der Abtei. 
Unter den neueingefürten Andachtsübungen und Gebräuchen nennt 
von Arx III, 262 die Christenleren, Schulen, Katechismen, Kir- 
chenlieder, den verbesserten Kalender, den Rosenkranz^ die monat- 
lichen Umgänge. Nähere chronologische Angaben macht er nicht, 
man muss sich aber diese kAtholißche Reformation nicht vor dem 
Beginne des 17, Jarhunderts denken. 

Welche Quellen der unbekannte Verfasser dieses Gesang- 
büchleins benuzt hat, kann ich ebenfalls nicht genau sagen, abge- 
sehen von dem später entstandenen Anhang, über welchen beson- 
ders gehandelt werden soll; 25 von den 74 Liedern des ersten 
und Hauptteiles stehen bei Corner, der 1625 sein katholisches 
Gesangbuch herausgab, eines beiLeisentritt; ich bezeichne jene 
mit C und der Nummer, unter der sie bei Keh rein, „die ältesten 
katholischen Gesangbücher von Yehe, Leisentritt, Corner u. A., 
Würzburg 1859", abgedruckt stehen ; wo der Text wesentliche Ver- 
änderungen von Corner aufweist, habe ich es angezeigt. Das- 
jenige Gesangbuch, das dem St. Galler Bearbeiter am nächsten 
stand, ist ohne Zweifel das Constanzische ; ich kenne es bloss aus 
einer Anfürung in einer vortrefflichen Abhandlung von P. Anselm 
Schubiger in Einsiedeln, dem Verfasser der „Sängerschule St. 
Gallons"; sie stet im Jargange 1872 des (schweizerischen) katho- 
lischen Volksschulblattes, Schwyz, Verlag von Prof. J. Bürgler, 
und trägt den Titel : Die Pflege des Kirchengesanges und der Kirchen- 
musik in der deutschen katholischen Schweiz. Hier ist Seite 306 
das genannte Constanzer Gesangbuch angefürt unter dem Titel: 
„Katholische Kirchengesang: Für die Christliche Katholische Jugendt, 
und andere, besonders zu Weihnacht leiten auch sonst das gantze 
Jahr sehr nützlich zu gebrauchen. Getrnckt zuConstantz am Bo- 



168 



densee, bei Leonbard Strauben. 1634." (Dieser Leonbard Straub 
batte früher die erste Offizin in der Stadt St. Gallen erriobtet.) 

Folgt nun das zweifache Verzeicbnis der Lieder, nacb irer 
natürlichen Reihenfolge und alphabetisch ; die Numerierung ist erst 
von mir beigefügt. 



j> 



567 
574 
578 



118 

Strophe 1—16 



Liederverzeichnis nacb natürlicher Reihenfolge. 

Eehrein 

1 Vatter unser, der du bist. Corner 

2 Gegrüsst seyst du Maria zart. „ , 

3 Ich glaub in Gott den Vater mein. „ 

Advent. 

4 Es ist ein Ros entsprungen. „ 

5 In Galilea ein Jungfraw wohnt. 

6 Maria ein zart Jungfräwelein. 

7 Ach Sünder mein, ach traur und wein. 

Weybnacht. 

8 Am Weybnacht' Abend in der Still. Verkürzt' 

9 Reich und Arm sollen frölich sein. 

10 Der Tag der ist so frewdenreich. Dies estlaetitiae 

11 Gelobt seyst du Herr Jesu Christ. 

12 Dein grosse Lieb, o Jesulein. 

13 Christum wir sollen loben schon. 

14 Ein Kind gebohren zu Bethlehem. Puer natus 

15 Ein grosse Frewd verkündt ich euch. 

16 Es ist ein Kind Jesus genandt. 

17 Gegrüsst seyst du Jesulein. 

18 Komb Nachtigall mein. 

19 In dulci jubilo. 

20 Lasst uns das Eindelein wiegen. 

21 Mein Mund der singt. 

22 Mein Herz will ich dir schenken. 

23 Wunder gross, aus Vatters Schoos. 

24 Joseph mein, wirb mir umb ein kleines Bettelein. 

25 Alle gute Ding seynd drey. 

26 Ach mein Seel wach doch auf! 

F a B tenzeit. 

27 In Schwarz will ich mich kleyden. 

28 Mit was trawren und bedawren. 

29 Christi Mutter stund in Schmertzen. 

30 All Tugend schon vil Ehr und Lohn. 

31 Mensch gedencke. 

32 SoUei seyn, so seys. 

33 Ach Jesu mein, was grosse Pein. 



»» 


107 


M 


146 


»1 


91 
100 




62 

83 

121 


»? 


147 


9J 


108 


») 


144 


» 


143 


1» 


124 



632 



169 

34 Die grofiso Liebe des Herrn mein. 

35 Da Jesus an dem Oreatze stund. Leisentritt 177 

Oesterliche Zeit. 

36 Christ ist erstanden. Mit stark verändertem Text -220 

37 Frew dich du Hirn mels-Eönigin, Regina Goeli. Corner 246 

P fing st- Gesänger. 

38 Komb Heiliger Geist, wahrer Trost. Yeni Creator. „ , 276 

39 Komb heib'ger Geist mit deiner Gnad. Yeni Cr. Sp. 

40 Dich Gott wir loben und ehren, TeDeuralandamus „ 293 

Tom hl. Sakrament. 

41 Andächtig ich anbete. 

42 Frewd euch ihr lieben Seelen. „ 349 

43 Chi-ist hie merck. „ 337 

44 Eombt her ihr Creaturen all. 

Von unsrer lieben Frawen. 

45 Frew dich du Himmels-Eönigin. Litaney „ 395 

46 Maria Königin, Mutter und HellFerin, Salve Regina. 

47 Salve, Salve o Regina, Königin Maria. 

48 Gegrüsst seyest du Königin. 

49 Der guldine Rosenkrantz. 

50 Maria schöner Gnaden-Thron. 

51 Zu dir Jnngfraw Maria rein. 

52 Seelige Mutter. 

53 Maria edle Jungfraw zart. 

54 Ave Maria, Ave pia. 

55 Maria fahr zur Engelschaar. 

56 Frew dich, o Jungfraw werthe. 

57 Maria noch so schön. Die geistliche Cynthia. 

58 Wie schön und zierlich. 

59 Sagt mir, wer ist doch diese. 

60 Mein Hertz, wach eylends auf. 

61 Maria du edler Rosen-Gart. 

62 Sey gepriesen, hoch erkiesen. 

63 Gegrüsst seyst du schöns Jungfräwlein. 

64 Maria die Reine alleine. 

St. Joseph. 

65 Joseph rein. 

St. Gallns. 

66 Nun l^sst uns alle loben. 

St. Othmar. 

67 Helfft mir preisen. 

St. Notker. 

68 Neue Frewd ich euch verkündt. 



170 

hl. Martjrrer, St Gallische Patrone. 

69 Eombt her, kombt her, ihr Christen all. 

alle Heiligen. 

70 Jesu, lieber Herre. 

Eitelkeit der Welt. 

71 Wo kombt es here. Corner 638 

Tod. 

72 Der grimmig Todt mit seinem Pfeil. 

Klag der armen Seeleu. 

73 schwere Gottes Hand. 

Vo n d e m g u t e^ II i r t e n. 

74 Mit viel Müh und grossen Sorgen. 

Alphabetisches Liederverzeichnis. 

33 Ach Jesu mein, was grosse Peyn. 
26 Ach mein Seel, wach doch auf. 

' mW 

7 Ach Sünder mein, ach traur und wein. 
30 All Tugend schon vil Ehr und Lohn. 
25 Alle gute ding seynd drey. 

8 Am Weyhnacht' Abend in der Still. 

41 Andächtig ich anbete. 
54 Ave Maria, Ave pia. 

36 Christ ist erstanden. 

29 Christi Mutter stund in Schmertzen. 

13 Christum wir sollen loben schon. 
35 Da Jesus an dem Creutze stund. 
12 Dein grosse Lieb, o Jesulein. 

72 Der grimmig Todt mit seinem Pfeil. 
49 Der guldine Rosenkranz. 
10 Der Tag der ist so frewdenreich. 
40 Dich Gott wir loben und ehren. 

34 Die grosse Liebe der Herrn mein. 

15 Ein grosse Frewd verkündt ich euch. 

14 Ein Kind gebohren zu Bethlehem. 

16 Es ist ein Kind Jesus genandt. 
4 Es ist ein ßos entsprungen. 

45 Frew dich du HimmelsrKönigio. Litanei. 

37 Frew dich, du Himmels -Königin. Regina coeli. 
56 Frew dich, o Jungfraw werthe. 

42 Frewd euch ihr lieben Seelen. 
48 GegrÜsst seyest du Königin. 

2 GegrÜsst seist du Maria zart. 

17 GegrÜsst seist du o Jesolein. 

63 GegrÜsst seyst du, sohöns Jungfräwleiu. 



171 

11 Gelobt seyst da Herr Jesu Christ. 

67 Helfift mir preisen. 

3 Ich glaub an Gott den Yater mein. 

19 In dulci jabilo. 

5 In Galijea ein Jungfraw wohnt. 

27 In Schwarz will ich mich kleyden. 

24 Joseph mein, wirb mir umb ein kleines Bettelein. 

39 Komb heiliger Geist mit deiner Gnad. 

38 Komb heiliger Geist, wahrer Trost. 

18 Komb Nachtigal mein. 

44 Eombt her ihr Creaturen all. 

69 Eombt her, kombt her, ihr Christen all. 

20 Lasst ijins das Eindelein wiegen. 

64 Maria die Reine alleine. 

61 Maria du edler Rosen-Gart. 
53 Maria edle Jungfraw zart. 

6 Maria ein zart Jungfräwelein. 
55 Maria fahr zur Engelschaar. 
.50 Maria schöner Gnadenthron. 

46 Maria Eönigin, Mutter und HelfiEerin. 
60 Mein Herz, wach eilends auf. 

22 Mein Herz will ich dir schenken. 

21 Mein Mund der singt. 

74 Mit viel Müh und grossen Sorgen. 

28 Mit was trawren und bedawren. 

68 Neue Frewd ich euch verkündt. 
66 Nun lasst uns alle loben. 

43 Christ hie merk. 

70 Jesu lieber Herre. 

65 Joseph rein. 

57 Maria noch so schön. 

31 Mensch gedenoke. 

73 schwere Gottes Hand. 
52 Seelige Mutter. 

23 0' Wunder gross, aus Vatters Schoos. 
9 Reich und Arm sollen fröhlich sein. 

59 Sagt mir, wer ist doch diese. 

47 Salve, Salve, o Regina. 

62 Sey gepriesen, hoch erwiesen. 

32 Solls seyn, so seys. 

1 Vatter unser der du bist. 
'58 Wie schön und zierlich. 

71 Wo kombt es here. 

51 Zu dir Jungfrau Maria rein. 

Man sieht, es feit nicht an einem tüchtigen Kern von Lie- 
dern aus der Reformationszeit, alten Hymnenübersezungen und 



172 

dgl. ; aber achtes altes ist doch wenig vorhanden, sogar unter den 
bei Corner stehenden Liedern. Da die katholische Kirche wärend 
der eigentlichen Reformationsbewegung kaum deutsche Lieder her- 
vorbrachte und erst nach und nach mit den Gesangbüchern der 
evangelischen Kirche zu konkurrieren anfieng, muss man in den 
katholischen Oesangbüchern meist entweder auf vorreformatorische 
Lieder oder auf nachreformatorische treffeip. Die leztern erkennt 
man erstens aus dem rege! massigeren Rhythmus, der in dieser 
Dichtungsart schon lange vor Opitz durchgedrungen sein muss 
und im Zusammenhange mit der in dieser Zeit so stark geübten In- 
strumentalmusik stet. Manche Lieder geben sich sodann als jüngeren 
Datums zu erkennen durch eine gewisse Rohheit in der Nachamung des 
altern acht naturalistischen Stiles, der eben, weil er ächte Natur 
war, troz stark sinnlicher Züge nie verlezte, wärend spätere 
Nachamungen schon mer die bewusste Absichtlichkeit der Stil- 
nachamung tragen : der Art ist z. B. unser Nro. 24 : Joseph mein, 
wirb mir umb ein kleines Bettelein. Dann scheint das Spiel mit 
Verkleinerungswörtern dem Ausgange des 16. Jarhunderts anzuge- 
hören : zwar hatte Luther in seinem Kinderlied auf die Weihenach- 
ten vom Kindlein Jesu diesen Ton schon angeschlagen, aber eben 
für Kinder ; später macht sich dieser Ausdruck lästig breit ; das 
Luthersche Lied hat Kindelein, Windelein, Krippelein, Jesulein, - 
Wigelein, Bettlein; unser Lied Nro. 17, ein Comer^sches: Ge- 
grüsset seist du, o Jesulein, bestet aus fast nichts als Jesulein, 
Kindelein und Hertzenströsterlein ; Nro. 18, Komb Nachtigal mein, 
hat Schnäbelein. Kindelein, Aeugelein, Zäherlein, Vögelein, Bette- 
lein, Federlein, Krippelein, Eselein, Hüttelein, Trösterlein, Schnä- 
belein; änlich Nro. 22: Mein Herz will ich dir schenken. 

Ferner ist der belerende, dogmatische, doch nicht speciell 
katholische Ton ein Maasstab für die spätere Entstehung solcher 
Lieder. Endlich kann die Möglichkeit oder Unmöglichkeit der 
Zurückfürung eines Liedertextes auf mittelhochdeutschen Laut- 
stand bezüglich der Diphthonge ei und au einen teilweisen Beweis 
für das Alter des Liedes geben. Manches ist recht schön unter 
diesen altern schon aua Corner genommenen Liedern, ganz beson- 
ders frisch das Lied 71 : Wo kombt es here, dass zeitliche Ehre 
so hoch stolziere in dieser Welt? Weil doch nach Freuden in 
kurzen Zeiten das Glück zum Leiden sich ganz verstellt? 

Doch machen diese altern, heute leicht zugänglichen Lieder 
nicht einmal ganz den dritten Teil unserer Sammlung aus ; 49 
Nummern sten nicht bei Kehrein ; und zwar die Merzal Lieder 
der Fastenzeit und beinahe alle Marien- und Heiligenlieder, 
wärend Advent, Weihnacht, Ostern und Pfingsten durch meist 
ältere Lieder besezt ist. Alle nicht bei Corner «stenden Lieder 
tragen den Stempel der Opitzischen Zeit an sich ; wenig Ge- 
schmackloses , sorgfaltige Beobachtung der poetischen Technik, 
ziemliche Zal von Fremdwörtern (salutieren, Gspons, Patron, 



r 



173 

Qualität, Dignität, Spektakel, Makel ; ein Marienlied, Nro. 27, 
ist überschrieben; die geistliche Gynthia); reicher Stfophenbau, 
manchinal etwas geziert, Anklänge an weltliche Lieder dieser Zeit, 
Vorherrschen der poetischen Motive über die dogmatischen, wo- 
durch tliese Lieder oft gar nichts oder wenig katholisches an sich 
haben, im Gegensaze zu späterer Zeit, wo man gerade das 
katholisch-dogmatische Element stark betonte. Aus "den vielen 
Marienliedern fült man noch einen Nachklang der mittelalterlichen 
Stellung der Himmelskönigin als dem Ideal der Fraaen überhaupt 
heraus. Es mögen nun einige dieser bei Corner und Kehrein sich 
nicht vorfindenden Lieder hier Plaz finden. 

Nro. 7. Ach Sünder mein, ach traur und wein. 

Ach Sünder mein, ach traur und wein. 

Hilf mit Maria klagen, 
Die so allein, ein Jungfrau rein, , 

Im Leib thut Jesum tragen: 
Dise jetzt geht, durch Fleck und Statt, 

Schwanger, wollt Herberg haben. 

Sie klopfet an vor manchem Haus, 

Ihr Kindbett zu begehren, 
Fraw Untrew schawt zum Fenster nauss. 

Sagt, sie soll sich fort scheren, 
Pack dich nur fort, brauch nit vil Wort, 

Ich mag dich nit anhören. 

Ach! meine liebe Burgersleut, 

Ach thut euch doch erbarmen, 
Secht an mein Bürdt, secht an mein Leid, 

Gross schwanger, helft mir Armen. 
Euch gwisslich ich dort ewiglich 

Den Lohn will drumb erlangen. 

Maria gieng noch weiters fort, 

Wainend von Gass zu Gassen, 
Sie meldt sich an bald hie bald dort, 

Niemand wollt ihr aufmachen : 
Ach Gott ! ach Gott ! sich, mit was Spott 

Wird deine Magd verlassen. 

Ach Joseph, lieber Joseph mein, 

Ach du Gsponss meiner Seelen, 
Lass mich doch dir beföhlen sein, 

Hilf mir das best erwählen, 
Dann du siehst wol, dass ich bald soll 

Jesum den Heiland stellen. 

Ach Schatz Maria sehr betrübt, 

Weil dann kein Hülf auf Erden, 
So hab mit einem Stall verlieb. 



1 



174 



Wird dir nichts bessers werden : 
Darzu mein Seel ich dir yerehr, 
Wills dir in Kindbett schenken. 

Nro. 16. Es ist ein Kind Jesus genandt'). ^ 

Es ist ein Kind Jesus genandt, 
Oeborn im Judenland : 
Die springende Bronnen, 
Die glantzende Sonnen, 
Seind nicht zu yergleichen^ 
Sie müssen ihm weichen: 
Frew dich, o Christenheit. 

Bist viel zu trüb, o Jacobs-Bronn, 
zu dunkel bist du, o Sonn : 
Ihr himmlische Zeichen, 
ihr müssen erblichen, 
die schönste Carfunkel 
beim Kindlein seind dunkel, 
Frew dich etc. 

Diss grosse Feur fallt in das Strau, 

Wie in das Feld der Thau: 

Von rei nisten Herzen 

ohn einigen Schmerzen, 

bei nächtlicher Stille 

nach Zeugnuss Sibylle : 

Frew dich etc. 

Ach wie ligt da das schöne Kind, 

ohn Makel und ohne Sund: 

Sein Wängelein schmollen, 

als wären sie gschwollen, 

sein Aeuglein fürschiessen 

und Wasser zngiessen, 

Frew dich etc. 

Dein Aermblein, o schönstes Kind, 

Der Mutter Halszier sind: 

Dort wollen sie langen. 

Dort wollen sie fangen, 

Dort wollen sie hangen, 

Dort wollen sie prangen, 

Frew dich etc. 

Dein Lefzlein haben ihren Lust 
Dort an der reinsten Brust : 
Alldort sie sich netzen, 



1) Nach der Weise: Es ist ein Schnitter, heisst der Tod. Vgl. 
Wunderhom, Ausg. v. Birlinger u. Crecelius, l, 51 u. 52t; stammt aus 
dem Jar 1637. - Nach derselben Weise get Nro. 61, unten Seite 182. 



176 



und Yöllig ergötzen, 
alldort sie sich laben 
bei himmlischen Gaben, 
Frew dich etc. 

Das Herzlein schwimmet hin und her, 

als wann es gefangen war: 

Es will sich zertheilen, 

will andere heilen, 

es will sich zerspalten, 

will uns drein behalten, 

Frew dich etc. 

Creutzweiss die Füsslein legen sich, 

ach mit was Herzenstich: ) 

Zum Creutz sie sich rüsten 

mit schmerzlichen Glüsten, 

sie messen die Länge, 

Die Breite, die £nge, 

Frew dich etc. 

Komb her zu disem Kinderspiel 
ein jeder, wer da will: 
Ihr Grosse, ihr Kleine, 
ihr Reiche, ihr Gmeine, 
Doch sauber und reine, 
sonst ladet man keine, 
Frew dich etc. 

Secht, secht, was uns zu Gfallen thut 

Das allerhöchste Gut: 

Will alle gern schützen 

ohn einigen Nutzen, 

will alle begaben 

und Selbsten nichts haben: 

Frew dich etc. 

Gnugsamb reich achtet sich das Kind, 

wann wir sein aigen sind: 

was hast für Bedenken, 

dich ihme zu schenken, 

was mangelts Besinnen, 

Wo Gott zu gewinnen? 

Frew dich etc. 

Schenck aus, nimb ein, gib ihm das dein, 

sprich : Kindlein, jetzt bist du mein ; 

dein will ich verbleiben, 

lasB mich nicht vertreiben, 

dich will ich behalten 

and lassen dich walten, 

Frew dich etc. 



176 

Nun sei du mein und iob sei dein, 

bitt, las8 68 also sein: 

ach lass nicht geschehen 

und thu nicht zusehen, 

dass ich dich aufgebe 

die Zeit, so ich lebe: 

Frew dich etc. 

Oib, dass ich alles schlag in Wind 

was dir missfallt, o Kind. 

Gib, dass ich hoch achte 

und stätig betrachte 

mit feurigem Herzen 

dein Leiden und Schmerzen, 

Frew dich etc. 

Dein feurigs Herz entzünde mich, 

auf dass ich liebe dich : 

durch dieses Entzünden 

verbrenne die Sünden, 

durch dieses Verbrennen 

gib dich zu erkennen, 

Frew dich etc. 

Und du, o Himmels-Kayserin, 
o Gottes-Gebärerin, 
auf dich wir vertrawen 
und sicherlich bawen^ 
du wirst uns bewahren 
in allen Gefahren, 
Frew dich etc. 

Weil dann diss Kind dein aigen ist 

und du die Mutter bist: 

was will es versagen, 

was will es abschlagen? 

kanst richten und wenden, 

hast alles in bänden 

Frew dich etc. 

Jesulein, der diss gedieht, 

dein Armuth ihn versieht: 

dich lasset er sorgen 

wol heut und auch morgen, 

dich lasset er walten, 

du wirst ihn erhalten, 

Frew dich etc. 

Ach Jesulein, am letzten End 
komb ihm zu Hülf behend 1 
dort' lass ihn entschlafen 
ohn ewige Strafen, 



177 

ach lass ihn erwachen, 
ihn selig zu machen, 
Frew dich etc. 

Gih ihme sambt der Christenschaar 
Den Frieden zum neuen Jahr: 
Den Frieden, den Frieden, 
Den Frieden, den Frieden, 
Den Frieden, den Frieden, 
Den Frieden, den Frieden, 
Fried, Fried, der Christenheit! 

Nro. 27. In Schwarz will ich mich kleiden. 

In Schwarz will ich mich kleiden, Herr Jesu dir zu Ehr, 
Dein bitter Todt und Leiden mein Herz betrübet sehr, 
Von wegen unfser Sünden leidest sehr grossen Schmerz, 
wer das nicht thut empfinden, der hat ein Steines Herz. 

In Grün will ich mich kleiden, der Herr an Oelberg geht, 
dort hebt sich an sein Leiden, der Kelch da vor ihm steht: 
fangt dreimal an zu betten, sein Angsicht schwitzet Blut, 
ein Engel zu ihm g^tretten, im Leiden trösten thut. 

In Grassgrün will ich mich kleiden, will in den Garten gehn, 
will sehn des Herren Leiden, wie d' Juden umb ihn stehn: 
sie haben ihn gefunden durch falschen Judas-Kuss, 
sie führen ihn gebunden wohl durch den Ceder-Fluss. 

In Braun will ich mich kleiden, dieWang ist braun und blaich, 
Yon Annass muss er leiden ein harten Backenstraich : 
der Heiland wird geschlagen die ganze lange Nacht, 
Ihm thut an alle Plagen die jüdisch wilde Wacht. 

In Roth will ich mich kleiden, der Herr vergiesst sein Blut, 
Die Gaissel muss er leiden, man schlägt ihn mit der Ruth: 
Mit starken harten Straichen sein Leib ward ganz yerwundt, 
ihr Juden, lasst euch erwaichen, kein Glied ist mehr gesund. 

In Purpur will ich mich kleiden, vom Purpurmantel lang, 
des Herren Haupt muss leiden, ein Dörn-Oron ihn durchtrang: 
der König Himmels und Erden, der alles sieht und rieht, 
zu Spott und Schand muss werden, man speit ihm ins Gesicht. 

InMeer-grün will ich' mich kleiden, dasMeer-Rohr stellen vor, 
die Weissheit muss sich leiden, man halt sie für ein Thor: 
Wo thut dein Weissheit bleiben, o weiser Salomon, 
Die Juden Gspött nur treiben mit deinem Scepter und Cron. 

In Weiss will ich mich kleiden, bedeut das weisse Kleid, 
darin der Herr muss leiden, als war' er nicht gescheid: 
Herodes thut ihn verlachen, vermeint, er hab ein Sparr, 
o unerhörte Sachen, Gott hält man für ein Narr. 

In Wasserf arb will ich mich kleiden, Pilatus wäscht die Hand, 
des Herrn unbillichs Leiden der Richter selbst erkennt«: 
die Juden schreien zusammen: hinauss ans Greutz mit ihm! 
sie thun ihn all verdammen mit ihr Gottlosen Stimm. 

Birlinger, Alemannia V 2 12 



1 



178 

In Graw will ich mich kleiden, der Stab gebrochen ist, 
verdammet ist zum Leiden der Heiland Jesus Christ : 
Das Urtheil ist ergangen über das höchste Gut, 
am Creutz der Herr mas9 hangen, daran yergiesst sein Blut. 

In A s c h f a r b will ich mich kleiden, der Herr ist schwach und matt> 
zu seinem Todt und Leiden führt man ihn auss der Statt: 
sein Creutz muss er selbst tragen, biss er zu Boden &llt, 
die Juden stossen und schlagen, reiasen ihn fort mit Gwalt. 

InLei bf arb will ich mich kleiden, Herr, deinLeib wird entblösst, 
die Nägel musst du leiden, ans Creutz man dich hinstosst; 
daran thut man dich haften, gross ist die Marter dein, 
all deine Glieder und Kräften voll Pein und Schmerzen sein. 

In Haar färb will ich mich kleiden, tragen ein hären Kleid, 
der Herr am Creuz thut leiden, zu seinem Vater schreit: 
dem Sünder thue vergeben, er weiss nicht was er thut, 
gib ihm das ewig Leben durch meinen Todt und Bluet. 

In Blau will ich mich kleiden, will schawen den Himmel an, 
ob er das Leid könn leiden, es trauret Sonn und Mond : 
der Fürhang thut sich trennen, die Felsen leiden Noth, 
all Creaturen erkennen des Schöpfers bittern Todt. 

InVeilbraun will ich mich kleiden, der Herr ins Grab wird g'legt, 
nach seinem Todt und Leiden wird mit dem Stein bedeckt: 
der Heiland ist gestorben uns Menschen all zu gut, 
das Heil hat uns erworben sein rosenfarbes Blut. 

Nro. 32. Solls sein, so seis^). 

Solls sein, so seis, wie mein Gott will, 

hab mich ihm ganz ergeben; 

wann ich 'sein Will allzeit erfüU, 

so kann ich sicher leben: 

hab ich sein Gnad und folg seim Rath, 

so kann mich nichts betrüben ; 

Solls sein, so seis, ich mich befieiss, 

mein Gott allein zu lieben. 

Wie mein Gott will, ich bin bereit, 

er ist mir lieb vor allen, 

auf dieser Welt mich nichts erfreut,. 

als ihm allein zu gfallen: 

Kein Frewd, kein Leid mich von ihm scheid, 

Kein Trübsal, Angst, Noth, Schmerzen: 

Solls sein, so seis, mein Gott der weisst, 

Dass ich ihn lieb von Herzen. 

Wie mein Gott will, ich gib mich drein, 
will beständig bei ihm bleiben, 

1) Dieses überaus schöne Lied, das lebhaft an^die besten Lieder 
Gerhards erinnert, in den Sohlassstrophen an Angelas Silesius, get 
nach der Weise der Bonenlieder: Man sagt von Gelt und grossem 
Gut, und: Wer lützel bhalt und vil vertat, Uhland Volkslieder 235 u. 236. 



179 



kein Creuz, kein Marter oder Pein 

soll mich von ihm vertreiben : 

will keiner Müh spat oder früh 

zu Gottes Ehr verschonen: 

Solls sein, so seis, er wird mein Sohweiss 

mir hie nnd dort belohnen. 

Solls sein, so seis, wie mein Gott will, 

Er machs^nach seinem G^allen, 

es gilt mir gleich, wie er mich trill, 

nnd schupf mich wie ein Ballen ; 

mein Will ist sein und seiner mein, 

er hat mich an eim Faden; 

Solls sein, so seis, zum best'n er weiss, 

was mein Nutz oder Schaden. 

Wie mein Gott will, es steht bei ihm, 

er machs nach seim belieben, 

von seiner Hand ich alls annimb 

und lass mich nichts betrüben : 

kein Angst und Noth, auch nicht der Todt 

soll mich von Gott vertreiben : 

Solls sein, so seis, jung, alt und greiss, 

will ich bei ihm verbleiben. 

Wie mein Gott will, es mir gefallt, 

ich lass ihn alles walten, i 

Jung oder alt, kein Macht noch G'walt 

soll mich von Gott abhalten: 

steht er mir bei, so bin ich frei, 

auch mitten in den Banden: 

Solls sein, so seis, das Höllisch Gschmeiss 

mach Gott durch mich zu schänden. 

Solls sein, so seis, wie mein Gott will 

im hohen Himmel oben, 

er geh mir wenig oder viel, 

will ich ihn darumb loben, 

blind, krumb und lahm, in Gottes Nahm, 

er lass mich nit verderben: 

BoUs sein, so seis, Gott ist mein Speiss, 

last mich nit Hunger sterben. 

Wie mein Gott will, ichs ihm befihl, 

er ists, an dem ich hange, 

wann er mich straft, so bleib ich still, 

damit ich Gnad erlange : 

mein Will verkehrt ist und verderbt, 

drumb soll ich Gott anhangen: 

Solls sein, so seis, ich nicht vergiss, 

dass ich von ihm aasgangen. 



1 



lÖö 

Wie mein Gott will, es darf nit Yiel, 
ich will ihn allzeit suchen, 
ich achts nicht, viel, weil er mein Zihl, 
schon mir die Welt thut flachen: 
wann ich ihn find, lang oder gschwind, 
hah ich mein Zihl erlanget: 
Solls sein, so seis, mein Gott, der weisst, 
' wie mich nach ihm verlanget. 

Solls sein, so seis, es gilt mir gleich, 

was Gott mir zletzst will gehen, 

die Höll oder das Himmelreich, 

dann er ist all mein Lehen: 

so ich ihn hab, biss in das Grab 

wird mich nichts von Ihm scheiden: 

Solls sein, so seis, ich sags und weiss, 

kein Wahl hab ich aus beiden. ' 

Wie mein Gott will, ich mich gib drein, 
so £r mich will verwerfen ; 
sein Will soll nur mein Himmel sein, 
er wird das Recht schon treffen: 
dann weil er gut, kein Unrecht thut, 
drumb soll sein Will geschehen: 
Solls sein, so seis, auf diese Weiss 
will mich ihm ganz ergeben. 

Wie mein Gott will, wird es mir gehn, 
in Lieb und auch im' Leide, 
mein Glück und Unglück bei ihm stehn, 
darumb mir gleich all beide 
' gefallen wol, von Gott mich soll 
böss oder guts nicht wenden: 
Solls sein, so seis, auf dise Weiss 
will ich mein Leben enden. Amen. 

Nro. 52. seelige Mutter voll Gnaden und Güte^). 

seelige Mutter, voll Gnaden und Güte, 
Glorwürdige Patrona, bitt für uns Maria, 
wir wollen dich grüssen, die Herzen ausgiessen, 
wöllst gütig anhören, was unser begehren : 
bitt für uns, bitt für uns^ bitt für uns, Maria. 

Die grimmige Schmerzen durchdringen die Herzen, 
barmherzige Patrona, leid mit uns Maria : 
Gross Jammer und Elend wir singen dir wollen, 
wir könnens nicht tragen, wir müssen dir klagen, 
leid mit uns, leid mit uns, leid mit uns, Maria ! 



1) Jedesfalls in Deutschland wärend oder kurz nach dem dreissig- 
järigen Kriege gedichtet. 



181 



DenChristHchen Olanben, diebochgelobtTaaben, 
grossmäditige Patrona, streit für uns, Maria; 
die will man ansstreiben, die Christen aufreiben, 
die Kirchen zerstören, die Bilder umbkehren: 
Streit für uns, streit für uns, streit für uns, Maria. 

Abtrinnige Ketzer, arglistige Schwätzer, 
starkmächtige Patrona, stärke uns, Maria, 
die wollen uns nehmen gar Christum den Herren, 
sein Blaet uns abstehlen, sein Leiden verschmähen. 
Stärke uns, stärke uns, stärke uns, Maria. 

Sein Namen und Ehre, sein Leiden und Lehre, 
glückseelige^ Patrona, wein mit uns, Maria, 
die heilige Gaaben, die Göttliche Gnaden, 
sie spöttlich ausstachen und schimpflich verachten, 
Wein mit uns, wein mit uns, wein mit uns, Maria. 

Das Beichten und Fasten sie schmächlich antasten, 
Glorwürdige Patrona, bitt für uns, Maria, 
Das Heilig Mess-hören und Communizieren, 
sie wollen aussreuten und alle Kelch beuten, 
bitt für uns, bitt für uns, bitt für uns, Maria. 

Mit Büchsen und Haggen, mit gfährlichen Waffen, 
grossmächtige Patrona, streit für uns, Maria, 
Mit Wägen und Pferden auf unserer Erden 
Die Kriegsheer umblaufen und alles aussraufen, 
streit für uns, streit für uns, streit für uns, Maria. 

Wann sie nun ankommen mit Pfeifen u. Trommen, 
starkmächtige Patrona, stärke uns, Maria, 
die Dörfer sie brennen und Flecken zertrennen, 
die Clöster verbergen, die Länder verderben. 
Stärke uns, stärke uns, stärke uns, Maria. 

Viel Wittwen und Waisen, viel elende Geissien, 
glückselige Patrona, wein mit «uns, Maria, 
vil Herren und Bauren noch heutigs Tags trauren, 
vil Weiber und Männer vor Kümmernuss sterben, 
wein mit uns, wein mit uns, wein mit uns, Maria. 

Nun hilf uns, o Mutter, nimb von uns die Ruthen, 
barmherzige Patrona, bitt für uns, Maria, 
Wir wollen die Laster mit allem Fleiss hassen. 
Dein Namen verehren, die Tugend erklären, 
bitt für uns, bitt für uns, bitt für uns, Maria. 

Ein heiliges Leben, das wollest uns geben, 
starkmächtige Patrona, bitt für uns, Maria, 
auf dass wir dich loben im Himmelreich droben, 
dich preissen und ehren ohn alles aufhören, 
bitt für uns, bitt für uns, bitt für uns, Maria. 



1 



182 



58. Wie schön und zierlich. 
Von unser lieben Frawen Gebart. 

Wie schön und zierlich, übernatürlich, 
lieber den Zierrat, der Morgenröth, 
Wie Sonn und Mone in ihrem Throne 
Des Himmels Königin vor uns steht. 

Wann mich die Wellen der Trübsal Callen, 
Wann mein Schifflein ein Schififbruch leidt, 
Ligt es darnider, hilfst du ihm wieder, 
Bis an das Port der Sicherheit. 

Als einer Fackel ohn einig Makel 

Dir folg ich in dieser finster Nacht, 

Du kannst uns leiten zur Himmels-Fr.ewden, 

So dein Geburt uns zugebracht. 

Diesen Geburtstag, den ich euch ansag, 
Dieser gewaltigen Kaiserin, 
Lasst uns verehren, die Lieb vermehren, 
All unsers Lebens Gebährerin. ' 

61. Maria du edler Rosen-Gart^« 
Marianischer Blumen -Gart. 

Maria du edler Rosengart, 
von Blumen viel schöner Art: ' 

da Jesus glorieret, das Blumenwerk florieret, 
schön lieblich hcisammen und mancherlei Namen, 
Ave Maria. 

Ach ist nicht das ein Rittersporen : 

ein Jungfraw zur Mutter erkoren : 

zarte Violen, wer wolt sie nit holen. 

Die Blumen abbrechen, Mariara ansprechen, Ave Maria. 

Riechen da schön die Violein, 

Der Meyran und Nägelein, 

Roth Rosen, weiss Lilgen, Hyazinth, Basilgeo, 

Die edle Narcissel und Himmlische Schlüssel, das ist Maria. 

In Ehrenpreis und Wolgemuth 

mein Herz sich erquicken thut: 

Da werd ich abflocken die silberne Klocken, 

schön Rosa Maria, ö dulcis, 6 pia, Jungfraw Maria. 

Ach tausend schön, o Tag und Nacht, 

Augentrost, ich nachtracht: 

Das Blümlein so zarte mit Schmerzen erwarte, 

Das Kränzlein zu binden, wann werd ich dich finden, 

Mein Trost, Maria. 



1) Nach der Melodie: Es ist ein Schnitter, heisst der Tod. Vcl 
oben Lied Nro. 16, Seite 174. 



183 

Nro. 66. Nun lasst ans alle loben. 
Von dem beil. Vater Gallo. 

1) Nun lasst uns alle loben Sankt Gall im Himmel oben, 

Die wir auf Erden seind: 
Sein Vater fleissig obren, das vierdt Gebot thut lebren 
Ein jedes trewes Kind. 

2) Sanct Gallas war gebohren, auss Schottland aosaerkohren, 

von königlichem. Stamm : 
Mit priesterlicber Ehre, mit christenlicher Lehre, 
Glantzte sein hocher Nahm. 

3) Mit Columbano eben führt er ein heiligs Leben, 

ist aller Welt bekandt. 
Vor tausend und mehr Jahren durch mancherlei Gefahren 
Kam er ins Schweizerland. 

4) Diss Ort gfiel ihm vor allen, in Dorn ist er gefalleo, 

Und auf sein Herz darzu, 
Sein Gferth wolt ihn aufrichten, aufstehn wolt er mit nichten. 
Und spricht: da ist mein Ruh. 

5) Und daSB forthin Gott ehren und Gottes Ehr vermehren 

allhie soll jedermann, 
Steckt er ein Grenz in d' Erden mit seufzenden Gebärden, 
fiengs Kloster-Leben an. 

6) Maria der Jungfrawen that er diss Ort vertrawen, 

befilchts in ihre Hand, 
Den Helden Sanct Mauritium wie auch Sankt Desiderium 
zur Fürbitt er benandt. 

7) Jesus der süsse Name niemal auss. seim Mund käme, 

^ Er war sein süssste Speiss, 

Wollt auch nirgends glorieren als in dem Grenz des Herren, 
Ehrt es mit höchstem Fleiss. 

8) Der Bär das Holz zubrachte, Sankt Gall es wol bedachte, 

Gab ihm von seinem Brodt, 
Das höllisch Gspenst von dannen durchs Creuz that er vor- 
bannen, 
Macht ihnen grosse Noth. 

9) Die Welt^ ihr Ehr verachten, mit Eifer Gott betrachten, 

Gedult in Grenz und Leid, 
Das Fleisch und Leib casteien, Gott alzeit benedeien, 
wäre sein grösste Frewd. 

10) Die bischöfliche Würde und eins Prälaten Bürde 
Schlug er sehr klüglich auss, 
Gunzonis reiche Gaben wollt er nit aigen haben, 
Theilts unter die Armen aus. 



484 

11) Er ist zwar Priester ^esen, doch hat er kein Mess glesen 

Aas8 Ghorsainb etlich Jahr, 
Nach Columbans Ableiben that ihn der Geist antreiben, 
Zu gehn auf den Altar. 

12) Mit Weinen und mit Beten, mit härin Kleid und Ketten 

Dem Fleisch er nicht verschont^ 
für's Fasten und ftir's Wachen, für Unbild und für Schmachen 
Ihn ewig Gott belohnt. 

13) Dann als das neunzigst Jahre und fünf vorhanden wäre, 

Stiess ihn ein Fieber an, 
Tm Arbon ist er gestorben, hat d'Himmels-Frewd erworben, 
Kann niemand zweiflen dran. 

14) Ins Grab wollt man ihn legen, doch könt ihn nit bewegen 

Kein Müh, kein Gewalt so schnell, 
Drumb man der Leich vorgspannen zwei Füllen, die ihn von dannen 
geführt zu seiner Zell. 

15) Darbei hellglänzend scheinten zwo Kerzen und nicht schweinten, 

Sie brandten etlich Stund. 
Hört zu die Wunderzaichen, man thut eim Armen reichen 
Sein Kleid, und wird gesund. 

16) Jetzt ist er ewig seelig, weil er G,ott allzeit gfällig 

Gelebt in dieser Zeit. 
Folgt seiner Lehr und Leben, so wird euch Gott erheben 
Zur ewigen Seligkeit. 

17) Sanct Gall, du Gottes Freunde, beschütz uns vor dem Feinde, 

Durchs heilig Grenze gut. 
Das du hier aufgerichtet und jenem uns verpflichtet, 
Der dran vergoss sein Blut. 

Das Gallus-Lied ist freilich etwas hölzern, aber immer noch 
weit besser als die hier nicht mitzuteilenden Lieder der hl. 
Othmar und Notker. Str. 3 des Gallusliedes kann zu seiner zeit- 
lichen Entstehung einen Anhaltspunkt geben; Gallns kam vor 1000 
und mer Jaren nach St. Gallen, d. h. wol nicht allzulange nach 
1614, seinem lOOOjärigen Jubeljar. Alles spricht dflifür, dass die 
Sammlung auf keinen Fall bedeutend später als in der Mitte des 
17. Jarhunderts entstanden sei; dafür zeigt der immer noch alter- 
tümliche Geist und alte Sprachformen auch der spätem Lieder, 
die ser reine Form einiger derselben und die gänzliche Abwesen- 
heit des rohen, plumpen, mit bloss gemachten Bildern, prunkenden 
Stiles der zweiten Schlesischen Schule. Wie auffallend die Samm- 
lung von diesem spätem Stile abweist, zeigt nun der 



186 

Anhang oder Zusatz etlicher nemen geistlichen 
Gesängeren, meistens von den heiligen Patronen 
Fürstl. St. Gallischer Landschafft; insonderheit aber der 
Graf schafft Doggenbnrg; jedoch dass deren der meiste Theil auch 
an andern Orthen und Pfarreien gantz komblich, zu sonderlichem 
Trost und Nutzen aller Anwesenden können gesungen werden. 
Alles zu grösserer Ehre Gottes, seiner liebwerthisten Mutter und 
aller lieben Heiligen. — 

Dieser Anhang enthält 82 Lieder, von denen keines poetischen 
Wert hat, fade und gedankenlose Reimereien; bei jedem Lied ist 
die Melodie angegeben; entweder in eigner Melodie, oder 
nach der Melodie eines Liedes aus dem ersten Teil, oder nach der 
Melodie eines Liedes aus dem Mirantischen Flötlein, z. B. weil 
ich auf dem Wollusts-Weg, oder: Ach, Daphnis, weine nit so sehr. 
Das Mirantische Flötlein war 1682 zu Gonstanz erschienen 
und hatte den P. Capuziner Laurentius von Schnüffis zum 
Verfasser, einen Vorder-Oesterreicher aus dem Dorfs Schnifis bei 
Feldkirch im Vorarlberg; Goedeke, Grundriss 476 hat in mit un- 
recht zu einem Schweizer gemacht. Also wird der Anhang nach 
1682^ entstanden sein. Abgesehen von ein paar Liedern allgemei- 
ner Natur bestet die Merzal der Gesänge aus hölzernen Lobliedern 
auf Patrone der St. Gallischen katholischen Landkirchen , wie es 
scheint, eigens zu dem Zwecke gedichtet, da meist der Name 
des Ortes in den Text eingefügt ist. Ein Verzeichnis der Lieder- 
anfönge lohnt sich hier nicht. 

Mit eigener Pagination sind der Liedersammlung die Melo- 
dien der ersten Hälfte beigefügt. 

Das beschriebene Gesangbuch erhielt sich bis gegen den 
Schluss des 18. Jarhunderts im Gebrauche; 1782 wurde es umge- 
arbeitet nach den Grundsätzen einer abscheulich nüchternen Auf- 
klärung. Dies näher nachzuweisen lont sich hier ebenfalls nicht; 
ich teile bloss die erste Strophe des ersten Liedes zur Erbauung 
des Lesers mit : 

Aus Jesse Stamm entsprungen 

Ein Zweig ist wunderbar. 
So, wie uns vorgesungen 

Vom Isaias war : 
Und hat ein Blümlein bracht 

In Mitte kalten Winters, 
Mensch, diess wohl betracht! 

St. Gallen Ernst Götzinger 



186 



Untersuchungen zur Elsässer Grammatik*) 

n 

Die mitlaatenden Längen im Altelsässischen 

Wie das Nhd und die meisten jezigen Mundai'ten besizt das 
Elsässische heute keine langen Mitlauter mer (über die Prosödie 
der nhd Mitlauter s. die Beiträge zur Gescbicbte der deutschen 
Sprache von Paul und Braune, IJ, 1876, S. 561 ff); zB in dem 
Worte rinne wird über den n-Laut ebenso rasch hinweggegangen 
wie in Genuss, wohne usw; von einem längern Verweilen auf 
demselben wie im nhd hinneigen, annehmen usw^) und wie 
im schweizerischen rinne, Manne, Sonne usw ist keine Rede. 
Ebenso wird in Rappe, Ratte, Ecke usw der Verschluss für die 
Tenuis kaum hergestellt sofort wieder gelöst, wärend die Italiäner 
in zuppa, atto, secco usw, die Schweizer in Rappe, Wappen, 
Ratte, rate, Ecke, Türke usw zwischen der schliessenden und 
der öffnenden Bewegung der Organe eine merkliche Zeit verstrei- 
chen lassen. Wenn Sievers den meisten Mundarten die gedenten 
Mitlauter des Italiänischen abspricht, inen hingegen diejenigen 
des Schweizerischen zuschreibt, so ist dies eine der Unklarheiten 
welche leider sein Buch entstellen. 

Bezeichnen wir also die Länge sowol der Vokale als der 
Konsonanten mit und sprechen jeden nich^ mit ' versehenen Buch- 
staben entschieden kurz, so sind die oben erwänten nhd Wörter 
rto, rap9, rate, äk9 usw, nicht etwa r«n^, rap9, rid^, ä^ usw. 
Hingegen hinneigen, annehmen usw sind Mnaign, ankmn usw. 
In der nhd Orthografie soll die Verdopplung eines Konsonanten- 
zeichens nichts Anderes bedeuten als dass der vorhergehende Selbst- 
lauter stark und zugleich kurz ist. Wer diesen Misbrauch in 
Falle, Sinne billigt, muss in auch in Fall, Sinn gutheissen; 
wer Fal, Sin fordert, kann nur Fale, Sine zulassen. Der Vor- 
schlaff Fal, Falle, Sin, Sinne verstösst ebenso stark gegen die 



1) Alem. IV 255 ff. 

2) Beim Zusammentreffen gleicher Aus- und Anlaute schiebt in 
ungezwungener Rede kein Mensch die geringste Pause ein; s. Beitrage 
II S. 570 f, und Sievers Grundzuge der Lautfysjiologie S. 100. Nicht in 
Betracht kommt es wenn eine unverständige Schulmeisterei hier ire 
eigenen Wege wandelt wie sie auch zB in Ruhe, Reihe, rathe, wüthe 
usw den A-Laut und den e- (nicht d-) Laut erzwingen will. 



187 

4 

Forderungen der Wissenscliaft wie gegen den herkömmlicben Ge- 
branch nnd läset sich durch Berufung auf die Orthografie fremder 
Völker nicht im mindesten rechtfertigen. 

Wenn nun auch die langen Mitlauter des Ahd im Elsassi- 
sehen seit dem 14®° Jarhundert immer zu entschiedenen Kürzen 
gewprden, so haben sie doch unverkennbare Spuren ires frühem 
Vorhandenseins hinterlassen indem sie auf die Prosodie vorher^ 
gehender Selbstlauter in bestimmter Weise eingewirkt haben. 

Wie das Nhd, so hat auch das Elsässische die kurzen star- 
ken (betonten) Selbstlauter der sonst regelmässig eintretenden Den- 
ung entzogen erstens wenn darauf mercre Mitlauter folgen welche 
sämtlich zum Stamme des Wortes gehören; zweitens wenn sie 
vor einem früher langen Mitlauter gestanden haben. Femer zeigt 
es in diesen beiden Fällen regelmässig Kürzung der alten 1, J, % 
ein Verfaren welches das Nhd nur ansnamsweise in Fichte, 
Licht, Dirne, müssen, Mutter, Futter, lassen, Wappen, 
Blatter angewendet hat. 

Diese Spuren sind nicht die einzigen. — Wärend die kurzen 
jp, t, k des Urdeutschen vor den hinter inen eingeschobenen f, s, 
X im Inlaut geschwunden sind, so dass dip alten Tenues scheinbar 
zu Reibelauten wurden, erhielten sich die alten (gedehnten) ^, /, Ü 
in demselben Fall; zB apfa wurde a/ia, hingegen apfa blieb bis 
es sich zu apfa verkürzte; diese pf, is^ Jcas sind in der Schweiz 
noch heute zu hören. 

Wie im Altnordischen, Angelsächsischen und Altsächsischen 
entzogen sich auch im Elsässischen die gedenten germanischen 
Medien gern dem Uebergange in die Mundlaute «;, v, 5, j\ j, «, y, i, 
welchem die kurzen Medien zwischen Selbstlautem regelmässig 
verfallen sind; im Hd verwandelten sie sich bei der zweiten Laut- 
verschiebung in reine Tenues (nicht in die • nhd Aspiraten und 
Affrikaten P, T, K d.h. jpÄ, th^kg, kx); zB weggi (Weck) wurde 
im Elsässischen nicht %u wei9^ sondern zu wek9; ribbun (den 
Bippen) nicht zu fiw9 sondern zu flpe usw. 

Femer ist das lange S zwischen Stimmlauten nie zu R ge- 
worden wie so häufig das kurze (im Altlateinischen prägt sich in 
dieser Weise die prosodische Verschiedenheit des S noch schärfer 
aus, weil dort beinahe alle kurzen S zwischen Selbstlautern zu R 
geworden). 

Endlich ist das kurze x (germanisch H; in lachen hatte es 
Ersazdenung durch Schwund eines J erlitten) im Aus- und In- 
laut (ausser vor T) beinah immer geschwunden, wärend das ge- 
dente x (germ. H in lachen upd x für germ. k) sich ausser in 
allmäl|ch und geruhen immer als g oder x erhalten hat. 

Andere Anhaltspunkte zur Bestimmung der frühern Mitlauter- 
prosodie bieten ferner Eigentümlichkeiten der ahd und mhd Or- 
thografie, der poetische Sprachgebrauch des Mhd, das Zeugnis der 
heutigen Schweizermundarten und sprachgeschichtliche Erwägungen 



t88 

Vor allem wolbezeugt ist die fV&here Dennng der /*, s, g^ 
X = ardentsch jp, t, k. Vor inen sind koSSe* Selbstlauter nie ge- 
dent und alte 1,^7, U immer gekürzt word^ . In ahd Denk- 
mälern werden sie regelmässig, auch hinter Mitlantem und langen 
Selbstlautem mit FF, ZZ (im Isidor mit ZSS), HH bezeichnet, was 
ofifenbar nach dem Vorbild der griechisch-römischen OrtHografie 
die Länge des Konsonanten' bedeuten soll (dass früher die DoppeK 
Schreibung eines Konsonantenzeichen's nicht eine Darstellungsart 
für die Stärke und Kürze des vorhergehenden Selbstlauters war, 
kann man bei unserer nhd Abneigung gegen lange Mitlauter nicht 
genug wiederholen). — Die Länge dieser Reibelaute ergiebt sich 
ebenfalls aus dem Gebrauch der mhd Verse. — Femer denen die 
Schweizermundarten ^e f, 8 = urdeutsch p, t auch nach Mit- 
lautern und langen Selbstlautern, a = urdeutsch k wenigstens nach 
kurzen Selbstlautem in scharfem Gegensaze zu den /*, 5, rc == ur- 
deutsch F, S, H; zB ^ 

slf9f Schiffer, slfir Schiefer; 
näS9 nassen, näs9 Nase usw. 
— Endlich ist es unmöglich dass die urdeutschen p^ t, k in f^ s, x 
übergesprungen sind und ebenso unmöglich dass diese neuen /*, 5, x 
im Anlaut und in gewissen Fällen des Inlautes sich eine Tennis 
vorgesezt haben; vielmer haben sich die urdeutschen Tenues zu- 
nächst in Aspiraten verwandelt (das ph dieser Stufe ist auf süd- 
fränkischem Gebiet wenigstens zu Anfang der Wörter vor Selbst- » 
lautern noch heute erhalten, zB phälts Pfalz, phdft Pferd usw) ; die 
Aspiraten gingen in Affrikaten über, ein Vorgang welchen man im 
heutigen Dänischen beobachten kann, wo die anlautenden P, T 
zwischen ph, tk mit deutlich hörbarem h und pf, ts mit unsicherm 
f, 8 schwanken (vgl. Sievers, Jenaer Literaturzeitung 1874, S. 304). 
Ueberall wo die Tennis sich vor dem schmarotzerhaft eingedrunge- 
nen Reibelaut nicht hielt sondern ausfiel, erlitt dieser leztere £r- 
sazdenung: wie im Lateinischen supfero, atsumo zu suffero, 
assumo wurde, so ging helpfan^ nätsan, mäkxan in heljfon^ näsan^ 
maxan über. — Von dieser alten Denung ist im Nhd nichts ge- 
blieben als dass sie die kurzen Selbstlauter geschüzt hat und 
dass die /*, s^ g^ x = urdeutsch p, t^ k wenigstens nach kurzen 
Selbstlautem etwas stärker sind als die /*, 9, p, ^ = urdeutsch 
F, S, H. 

Lang waren femer die mitlautenden », y, u zwischen Selbst- 
lautern. Unsere herkömmliche Grammatik «welche sich mer um die 
Buchstaben kümmert als um die Laute und welche an altherge- 
brachten, ofb völlig misverstandenen Sätzen klebt, hatte keine 
Anung davon dass sowol die Konsonanten als die Vokale in der 
Silbe eine zweifache Rolle spielen können: entweder sind sie die 
eigentlichen Träger der Silbe, oder bloss untergeordnete Begleiter 
eines silbenbildenden Elementes. Nemen wir zB das Wort handU 
(handelt); von einem 9 vor dem l findet sich in der aUgemein üb- 



189 

liehen Sprache keine Spur» wenn auch die Meisten die so reden, 
.sich einbilden in Aei alrditen Silbe irgend einen Vokal hören za 
lassen; in handlt sind also a und l die wesentlichen Bestandteile 
der Silben,, sie sind silbig, selbstlautend, wärend h^ n, d, t 
sich an diese anlenen d. h. unsilbig, mitlautend sind. So gut 
wie der Konsonant l in handlt silbig ist, so können die Vokale 
i, p, u mitlautend seifl: spricht man die Laut Verbindungen «a, ai 
so dass die beiden Laute i. und a deutlich hörbar sind aber nur 
eine Silbe ausmachen indem man a gegen i hervorhebt, so spielt 
a die Rolle eines Selbstlaulers,,i diejenige eines Mitlauters; troz 
seiner Unsilbigkeit ist und bleibt das i ein Vokal. In waifU (weihend) 
ist das i mitlautend neben dem silbigen n (vorausgesetzt dass man 
nicht wai9ni sagt); um dieses zweisilbige waini von dem einsilbi- 
gen zu unterscheiden schreibe ich icaint (weihend), tcaint (weint). 
Dass in Verbindungen wie aiOy öya^ oudj die usw die i, ^, u wirk- 
lich Vokale sind und nicht etwa Konsonanten, erkennt man deut- 
lich daran d&s sie von keinem Reibegeräusch begleitet werden 
(vgl Frommanns deutsche Mundarten VII, S. 321) und deshalb im 
Auslaut und vor Stimmlosen nicht in stimmlose Reibelaute über- 
gen; so wird das norddeutsche f zu «, aber die mitlautenden i, 
^, u bleiben unverändert und werden nicht zu (, f usw, zB elsäs-; 
sisch p9wäß (bewegen), p9w^ (bewegt), p^fc^ (bewege), sVai (Schläge), 
ndit (näht) usw. Die mitlautenden Vokale sind nun ebenso wie die 
mitlautenden Konsonanten der Denung fähig one silbig zu wer- 
den; so gut wie ana mit lang gedehntem n, lässt sich auch aia 
mit lang gedentem i hervorbringen one dass die Verbindung 
aufhört ganz entschieden zweisilbig und nicht dreisilbig zu sein. 
Wo im Ahd mitlautende i, ^, u zwischen zwei Selbstlautern sten, 
sind sie schon früh gedent worden. Da der Buchstabe für den 
li-Laut, V, als Zeichen für einen Mitl'auter den /'-Laut, zuweilen 
im Inlaut den v~ oder tc-Laut darstellte, so sahn sich die Hoch- 
deutschen genötigt um die Verwechslung zwischen f- (oder f^•) und 
ti-Laut zu vermeiden, das Zeichen des mitlautendeh u-Lautes dop- 
pelt zu schreiben: VV, was im 12®^ Jahrhundert zu W wurde. 
Dasselbe Verfaren den Buchstaben des Vokales zweifach zu sezen 
wenn der leztere mitlautend ist, findet sich in der Orthografie des 
Send und zwar auch für den i-Laut; wie in altdeutschen Denk- 
mälern Vü für Wü (d. h. VV für VW) erscheint, so zeigt der 
Aveslia regelmässig V und j für UV und IJ (d. h. Uü, II für üüü, 
III; vgl R. Roth, über Yagna 31, Tübingen 1876, S. 14). — War 
der mitlautende ii-Laut gedent, so muste also das V- Zeichen 
mindestens verdreifacht werden: VW, woraus dann später UW 
geworden ist. Dieses hat bisher eine ganz verkerte Deutung er- 
faren indem man entweder einen unmöglichen Einschub von u 
vor einem angeblichen fe;-Laut, oder eine unklare „Verschmelzung 
von Vokal und Konsonant" annam. Oeben wir diese haltlosen 
Vorstellungen auf, so ersehn wir aus der Orthografie dass vor 



190 

Selbstlantern ou za Of#, ebenso iu zu iü wurde. So ist anchvel- för ee- 
zu erwarten; 'in der Tat findet sich eiie, leiie, und' da das. 
G-Zeichen häufig für mitlautendes t yerwendet wird, eiger, leige, 
meige, zweiger usw (in leige braucht man das nicht mit 
dem C von laicus io Beziehung zu bringen). Dass die UW, J W, ij 
(d. h. uu, yy^ i%) welche sich vor Selbstlautern aus Ü, J, 1 schon 
früh entwickelten (s. Zeitschrift für deutsches Alterthum, Neue 
Folge IX, S. 258 fif), nach der Analogie von OW, iw, 6t ebenfalls 
iren Mitlauter deuten, ist naheliegend. So finden sich in der 
Tat auf schweizerischem Gebiete sowol die alten wie die neuen 
OU, Öy, ei vor Selbstlautern mit langen u^ y, i gesprochen (zB 
fr büß Frauen, Adte^ hauen, mhie Mai, sreid schreien usw) und dem 
entsprechend sind' im £lsä8sischen wie im Nhd die kurzen Selbst- 
lauter vor mitlautenden u^ y, i nie gedent worden ; zB cu9f (Eier) 
nicht äi9r, frau9 (Frauen) nicht fräuß, pöy9 (bauen) nicht poy9 
usw usw' gerade wie in äli (alle), A;^^' (Rissen),' span9 (spannen) usw 
das früher lange 2, s, n die. Kürze des vorhergehencfen Lautes ge- 
schüzt hat (in Saum, Staub, Weide, heim usw ist der Selbst- 
lauter aus denselben Gründen kurz geblieben wie in Salm, starb, 
Walde, Harm usw, nemlich weil er merere Mitlauter hinter 
sich hat). 

Jünger als die Länge der f, s, ^, x für die urdentschen p, 
^, k und der mitlautenden Vokale zwischen Selbstlautern ist die- 
jenige der t für die urdeutschen d und ö {d aus indogermanischem 
dh ; ö ist tönend gewordenes urdeutsches p aus indogermauischem t). 
Diese sind auf schweizerischem Gebiete heute noch regelmässig ge- 
dent in allen Stellangen; sie haben die Kürze des vorhergehenden 
Selbstlauter im Nhd meistens, im Elsässischen immer geschüzt, 
wie folgende üebersicht zeigt. Nicht in Betracht kommen hier 
Wörter wie Bett, dritte, Hütte, Klette, retten, Wette usw, 
wo die Denung der Tenuis schon alt ist; ebenso wenig solche wie 
Blut, braten, Brot, Brut, Fiöte, Flut, Gerät, Grat, gut, 
Hut, Kot, Lot, Miete, Mut, Not, Rat, rot, Rute, Sat, 
Schote, Schrot, spät, stätig, Stute, Tat, tot, Unflat, 
Wut usw, wo die Länge des Selbstlanters nicht erst im Nhd ein- 
getreten ist. Kurzes t hatten ursprünglich Bettel betteln, Blatt, 
Bottich, Bütte, Brett, Büttel, Butter, Dotter, flattern, 
Gatte gatten, Gitter, geglitten, Gott, Grammatik gram- 
matisch, Kapitel, Kette, Kitt, Kittel, Knüttel, Kutiteln, 
Huflattich, gelitten, Lott er. Matte (Wiese), Natter, Platte, 
Ratte, Rettig, Ritter beritten geritten, rütteln, satt, Sat- 
tel, Schatten, Schlitten, schnattern. Schnitt geschnitten, 
Schritt- geschritten, schütteln, Sitte gesittet, gesotten, 
Spittel, spotten, Stadt Statt bestatten gestatten, Sta- 
tuten, gestritten, Titel, Tritt, Unschlitt, Vettel, Vetter 
Gevatter, Wetter, wittern, Wittib, Zettel, Zitter (cithara), 



191 

zittern, Zottel, Zwitter^). Ebenso beten Gebet, Bote ge-. 
boten, Düte, Gote (Patin), jäten, Knoten (Mhd mitD), Kröte, 
Note, Pate (mundartlich: Petter, Pfetter), stätig (störrisch), 
treten, Vater, waten, Zeter, wo das Elsässische und wol auch 
die meisten süddeutschen Idiome, den kurzen Selbstlauter im Ge- 
gensaze zum Khd bewart haben wie in Beet (ahd petti aus 
badia); blaten (pfeifend locken), Met, Spaten kommen im El- 
sässischen nicht vor. In Attich, bitten, Dattel, Rotte, schüt- 
ten, Sittich, welchen ursprünglich langes t zukommt, hat sich 
die silbige Kürze erhalten obgleich die mhd Handschriften immer 
oder oft T (nicht TT) schreiben. 

Die Länge des t = ardeutsch d und d wird nachdrücklichst 
gestützt durch die prosodische Behandlung der alten 1, J, U vor 
demselben im Elsässiscben, indem' diese wie vor f = germ. p^ 
8 = germ. t, g und '^* = germ. h, pf, ts^ st^ gt ausnamslos ge- 
kürzt werden' wärend sie vor t = germ. p immer lang bleiben. 
zB ritoh (reitern) rU9r9 (zittern), Sit (Seite) sit (Seide), IU9 (läuten) 
Ut9 (leiden) usw. 

Die früher vorhandene Denung des t = urdeutsch d und d 
erklärt sich >durch die Neigung starke Konsonanten zu denen. 
Das durch die hd Verschiebung aller Medien zu Tenues aufge- 
kommene t trat zu dem hd t welches sich später aus germanischem ^ 
entwickelte (von einem tönenden d darf nicht die Rede sein) und 
Anfangs nur ser schwach sein konnte, natürlich in einen dyna- 
mischen Gegensaze welcher im Laufe der Zeit noch einen prosodi- 
Bchen herbeifürte. In der Schweiz werden auch alle P als Längen 
gesprochen im Gbgensaze zu den B, welche wie D und G (nicht GG) 
kurze Tenues sind. 

Lang waren femer, durch Ersazdenung, die m für mB, die 
37 für i]G, die 8 für kce (SCH), welche in der Schweiz noch heute 
immer gedent werden. zB in Lamm, Kamm, lange, zwinge, 
heischen, krlBischen, tauschen, rauschen, Büsche, Tische 
usw. Da die nhd Lautlehre bisher nur selten eine wissenschaftliche 
Behandlung gefunden hat und meistens nur einen Tummelplaz für 
den naivsten und willkürlichsten Dilettantismus abgiebt, so dass 
die Meisten in Betreff der Laute die sie sprechen oder nicht 
sprechen, ganz im Unklaren sind, darf es nicht Wunder nemen 
dass Viele, zB auch ein nicht ungeschickter Beobachter wie Prof. 
Dr. Karl Sachs (deutsch -französisches Wörterbuch, Berlin 1874, 
S. XXI), in fa^^ färß^ ßtp^ tstohp usw (fange, senge, singe, zwinge 
usw) einen G-Laut zu sprechen glauben und von dessen längst 
eingetretenem Schwund keine Anung haben. 

gärend die Denung bei den f^ s^ g, a = germanisch p, t, k^ 
bei den mitlautenden i, y, u zwischen Selbstlautern, bei den t = 



1) Manche dieser Wörter erscheinen im Mhd auch mit TT ge- 
schrieben. 



192 

germanisch d und d, bei den m = f»B, bei den tj =: fjG and bei 
den $ = sx ausnamslös eintrat, war sie in andern Fällen weni- 
ger regelmässig. 

Häufig war die Ersazdenaug von Konsonanten hinter welchen 
ein mitlautendes i gtöchwanden ist, zB in dick, £cke, stecken, 
wecken^ füllen, schwellen, stellen, «tillen, dämmen, from- 
men, hemmen, brennen, Henne, kennen, Minne, lüpfen, 
schlüpfen, schöpfen, Krippe, Rippe, Sippe, beizen, heizen, 
wetzen usw. Dieselbe war jedoch sehr oft unterblieben wie in 
bewegen, legen, liegen, erzählen, hehlen, quälen, schälen, 
wählen, grämen, zähmen, dehnen, gewöhnen, bewehren, 
kehren (fegen), schwören, yerheeren, wehren usw. 

Vereinzelt hatte auch der Schwund andrer Mitlauter Ersaz- 
denung zur Folge gehabt zB' von m in nennen (für nemnen), 
von n in Elle (für Eine), verdammen, Stimme, von S in 
I>arre (für Darse), von H in Hesse (für Hechse, Kniegelenk) usw. 

In manchen Wörtern erscheinen die Konsonanten von Alters 
her gedent one dass ein Grund ersichtlich ist zB in Amme, 
alle, Halle, Glocke, Locke, kirr, Kopf usw. 

Bemerkenswert ist dass wärend gedente /*, s, t vor und 
nach Mitlautern und nach langen Selbstiautern durch die ahd Or- 
thografie und die heutigen Schwei^ermundarten bezeugt werden, 
lange Z, m, n, 9y, r, x in derselben Stellung nicht beliebt waren 
und dem Schweizer fremd sind; dieser dent das R auch nicht 
einmal mer nach kurzen Selbstlautern; das Obertoggenburgische 
hat lange 7, n», n nur im Auslaut, nie zwischen Selbstlautern 
(Winteler, die Kerenzer Mundart S. 66 f). Es kann daher gar kein 
Gedanke daran sein dass etwa in Jammer (eis. iöm^f) zuerst das 
m lang geworden wäre und dann später das a gekürzt hätte. 

in einigen Fällen hat sich im Nhd wie im Elsässischen die 
alte starke Kürze vor kurzem stammauslautenden Konsonanten der 
regelmässigen Denung entzogen. 

Kicht hieher gehören Wörter wie hübsch, Kebs-, Obst, 
Jagd, Magd, Bilsenkraut, Fels, Kelch, Milch, Amsel, Hemd, 
Sims, Binse, Ente, Fenchel, Hanf, manch, Senf, Birne, 
Erbse, Fürst, herschen, Hirsch, Pferd, Welt usw usw weil 
in denselben die zweite Silbe schon früh iren Selbstlauter ver- 
loren hat, so dass die in umgebenden Konsonanten zusammen- 
stiessen und die Kürze der ersten Silbe schüzten^). 

Auch nicht Wörter wie Bräutigam, Nachtigall; in diesen 
wurden Gäm, Gäll nicht mehr als selbständige Wörter, sondern 



1) Einige dieser Wörter haben in mereren Gegenden langen 
Selbstlauter; nach dem nhd Geseze welches bis auf wenige verschwin- 
dende Ausuamen die alte silbige Kurze vor merfachem Stammauslaut 
immer wart, sind aber die weitverbreiteten Formen Jagd, Magd, 
Obst usw zu bevorzugen und als nhd zu betrachten. 



198 

ab blosse Nebensilben gefült und in solchen duldet das Neudeutsche 
nicht gern Längen (strenger noch verfört das Romanische, wel- 
ches ausserhalb der Tonsilbe nie einen langen Selbstlauter zulässt; 
80 sprechen wir in unserm Ton den Romanen erlernten Schullatein 
hörn Ines, ylrös usw statt homtnes, ylrös- usw). Und ebenso 
war in Wörtern wie ab, an, in usw, - welche im Zusammenhang 
des Sazes gewönlich schwach^ gesprochen werden, kein Anlass , 

zur Selbstlauterdenung* 

• Aber, ein solcher wäre vollkommen vorhanden gewesen in 
£ller, sollen, toll, Ammer, Dämmerung, fromm, Hammel, 
Hammer, Himmel; Kammer, kommen, Kümmel, genommen, 
sammeln, zusammen, Sammet, Semmel, Sommer, Trümmer, 
Donner usw. 

Nun erhebt sich die Frage ob hier die silbige Kürze durch 
eine spät eingetretene Denung des Mitlauters bedingt worden. 

Einige Umstände würden zu einer bejahenden Antwort einladen. 

Erstens tritt bisweilen bei Dauerlauten welche von einem 
ganzen oder teilweisen Verschluss der Mundhöle begleitet sind, 
der dadurch entstehende Schlaglaut so deutlich ins Bewusstsein, 
dass er als selbständig aufgefasst und behandelt wird, was die 
Einschiebung entweder einer Pause oder eines tönenden Schluss- 
lautes zur Folge hat. So wird das Lippenöfifnen welches wir in 
fna gewönlich nur dunkel empfinden, in wUa ser deutlich war- 
genommen; gern lässt man dann das Tönen der Stimme früher 

aufhören als der Mund* sich öflFnet und m^' wird zu mj^' (o^®" 
zeichnet eine sehr kurze Pause, p/ das Oeffnen der Lippen). Auf 
diese Weise entstan&ene Tenues werden manchmal wie die übrigen, 
ursprünglichen P, T, K behandelt: im hd Ankunft, Vernunft 
(vgl ankommen, vernehmen) wurden sie affriziert; im schweize- 
rischen monis (Mensel i), wälts (welsch) entschieden gedent. Zwi- 
schen tönenden Dauerlauten gilt der begleitende Schlaglaut, wenn 
er bemerkt wird, gern für eine tönende Media und wird als solche 
behandelt. So ist im französischen s^br (chambre), sädr (cendre), 
sM (semble), wudra (voudra) usw MR, NR, ML, LR zu MBR, 
NDR, MßL, LDR geworden und die neue Media auch nach dem 
vollständigen Schwunde des vorhergehenden M, N, L geblieben. — 
Wie wir nun immer thdfl^ slysl^ mlgl, thUl, iläfn, phasn, Uftij 
nebn^ regn usw für Tafel, Schlüssel, Michel, Titel, schlafen, 
passen, lesen, neben, regen usw sprechen, so konnte auch cUTj 
amr^ haml^ dönr usw und daraus äldr^ ambr^ hambl^ döndr usw 
für Eller, Ammer, Hammel, Donner usw eintreten. Li Jam- 
mer hätte das mb Kürzung des a herbeigeführt. Diese b und d 
wären dann wieder geschwunden und hätten Ersazdenung der 
Z, fn, n bewirkt. Aber gegen diesen Erklärungsversuch erhebt sich 
das Bedenken dass die eingeschobenen B und D durch die Denk- 
mäler des 13®° und 14®*^ Jarhunderts viel zu wenig bezeugt sind. 

Birllnger, Alemannia V 2 ^3 

\ 



194 

Zweitens könnte man annehmen der Schwund des Vokales 
nach dem 'Stammkonsonanten habe Ersazdenung dieses leztem 
herbeigefart (zB html für hlm^l)^ wenn nicht etwa das Wort für 
einsilbig galt so dass die silbige Kürze vor mereren Mitlautem 
gestanden hätte. Gegen beides ist anzufüren dass in vielen ganz 
änlich beschaffenen Fällen der kurze Stammselbstlauter gedent 
worden. 

Drittens wäre an die im Ahd beliebte Denung der Konso- 
nanten vor -er zu erinnern: bitter, Otter, zittern, Acker, 
wacker, Kupfer usw. Aber die Ursachen welche hier gewaltet 
haben, sind uns nicht bekannt und es ist bedenklich sich auf 
dunkle Vorgänge zu berufen welche sich vielleicht unter eigen- 
tümlichen, später nicht mer geltenden Verhältnissen vollzogen 
haben. 

Für das Elsässische ist jede spätere Mitlauterdehnung als 
unbewiesen zu betrachten. Denn es hat ausser in Wörtern wie die 
^ oben aufgezälten den kurzen Selbstlauter vor den alten b, tF, ^ 
oft gewarty obgleich man nicht annemen kann diese Laute seien 
stäts gedent gewesen; dies verbietet schon die Tatsache dass 
die alten 1, J, Ü, welche vor unsilbigen Längen regelmässig ver- 
kürzt werden, vor den b, tF, ^ lang bleiben. Berücksichtigen wir 
dass in der Schweiz die alten Kürzen wenigstens vor Nebensilben 
beinahe immer erhalten sind, so werden wir zur Anname gedrängt 
dass die Denung der starken und kurzen Selbstlauter vor kar- 
/ zem Stammauslaut vom Nordosten ausgegangen ist und in dem 

Masse ires Fortschreitens an Strenge in der Durchfürung ver- 
loren hat; als ausserhalb der gemeindeutsche^ Strömung stehend 
erweist sich die Schweiz auch dadurch dass sie, wenigstens auf 
einzelnen Teilen ires Gebietes, in auffallendem Gegensaze zum 
Elsässischen die alten 1, y, ll vor langen Mitlautern meistens als 
Längen bewart, vor kurzen aber gern verkürzt; zB berndeutsch: 
slip schleifen, Äri/'2> greifen, ^is^Ä fleissig, tri^tk dreissig usw; hin- 
gegen: wip^f Weiber (aber: wip Weib), is9 Eisen, mt9 Weiden- 
bäume, lyTc9 lügen, flyTc9 fliegen, puh Bauern (aber: pvi\ Bauer), 
supld Schaufel, süp9r sauber usw. Diese eigentümlichen Verkür- 
zungen sind wol nach Analogie der gemeinalemannischen Formen 
Glas Gläser, Grab Graber, Räd Räder, Zug zugig usw ge- 
bildet, welche im Elsässischen nur vereinzelt vorkommen. 

Es ist bloss die Möglichkeit zuzugeben dass zu Anfang des 
14®° Jarhunderts, ehe alle langen Mitlauter verkürzt wurden, ein 
Schwanken in der Prosodie der kurzen Stammauslaute nach sil- 
biger Kürze stattfand wie es sich auch im Lateinischen und Ahd 
gezeigt hat. — Das Schweizerische dent in den meisten oben 
(S. 193) er wälmten Fällen weder den Selbstlauter noch den Mitlauter. 



195 



III 

Die alten g und j im Elsässischen 

* 

Bekanntlich sind Im Deutschen die indogermanischen p, t^ k 
durch die Affrikaten pf, tf)^ Jcx hindurch scheinbar zu f, f>, x ge- 
worden,* d. h. sie sind vor den hinter inen eingedrungenen Schma- 
rozem geschwunden^). Diese Reibelaute sind (ebenso wie der alte 
Reibelaut S) in manchen Fällen des Inlautes schon früh tönend 
geworden, nemlich überall wo sie vor der damals ^betonten^ Silbe 
standen; zB fatfar (Vater, sskr. pitar), mödar (Mutter, sskr. 
mätar) nsw, hingegen brO^ar (Bruder, sskr. bhrätar), ffe^ra 
(Feder, sskr. patra) usw (s. Kuhns Zeitschrift für vergleichende 
Sprachforschung, XXIII, S. 114); später machten alle deutschen 
Idiome mit Ausnarae des Gotischen und des Hochdeutschen sämt- 
liche inlautenden /*, jb, x zwischen Stimmlauten tönend; so sprechen 
zB die Niederdeutschen 6vn (Ofen), h6v9 (Hofe), kgav9r (Käfer) usw 
statt des in Hochdeutschland herschenden öfn^ hößy kgaßr usw. 
Die aus f^ f>, x entstandenen t;, d, j erhielten in einigen germa- 
nischen Orthografien die Bezeichnung B, D, G, weil sowol in den 
deutschen als in den romanischen Idiomen die tönenden Medien 
zwischen Stimmlauten meistens in Mundlaute übergegangen waren. 

Tönend wurde das germanische x zB in Angel, Auge, De- 
- gen (Mann), gediegen, drängen, drücken. Ecke, Egge, eigen, 
fangen, fegen, feig, Finger, fliegen, fragen, fügen, Hag, 
behagen, hangen, Hengst, hocken, Hügel, Hunger, mager, 
Mücke, genug, Regen, Rein- (Rat), Riegel, Ring, Rogen 
(Fischeier), Rüg6) sagen, Säge, schlagen, schlingen, schmie- 
gen, Schwager, Schwieger, seigen, Seiger, Tang, Trog, 
Vogel, Wange, Weigand, Zagel, zeigen, -zig, gezogen, 
Zug usw. , 

Durch den Uebergang in j hat sich das germanische x dem 
vollständigen Schwund entzogen welchem es zwischen Tönenden 
und im Auslaut regelmässig erlegen ist (vgl Kuhns Zeitschr. für 
vgl. Sprachf. XXI, S. 52 flF, und Herrigs Archiv für das Studium 
der neuern Sprachen, Bd. LVI, S. 313, Ziffer 2), wie zB in gedeihe, 
drehe, fahe, flehe, fliehe. Floh, Fluh, gäh, Häher, Lehen, 
leihe, Lohe, nahe (neben Nachbar), Rahe, Reh^ Reihe, 
Reiher, scheue (neben scheuche), Schlehe, schmähe (neben 
Schmach), Schwäher, Schuh, seihe, spähe, Truhe, Vieh, 



1) x ist der mediopalatale, q der antepalatale Reibelaut; j ist 
tönendes o?, bineegen j tönendes (. — Das indogermanische und deutsche 
J ist nichts Anderes als der mitlautende Vokal i und kommt hier nicht 
in Betracht. 



196 

Weih, weihe, zäh, Zehe, zeihe, ziehe; — Fehde; Bühl, 
Dohle, Feile, Mahl, Gemahl, Quehle, Stahl; Mohn, Thon, 
Thräne, erwähnen, zehn; Aehre, Zähre; — El(a?)'enthier, 
hefehl(^)en, Sal(ic)weide, Bcheel(a;), Wal(^)nas8, For(a:)elle, 
Föhr(a?)e (neben Forche), M&r(a)e (Pferd), Mar(a?)stall. — 
Palataler Reibelaut geblieben ist es in dieser Stellung nur selten, 
zB in ach!, -ach, doch, durch, Forche, Furche, hoch, lachen, 
Nachbar, noch, scheuchen, Schmach, und im elsässischen 
hoher, Höhe, rauh, geschehe, sehe. Zum gutturalen Reibelaut 
^ geworden ist es inlautend bloss in Ahorn, Oheim. 

Regelmässig palataler Reibelaut geblieben ist es nur in alter 
Verbindung mit folgendem t (wo es auch indogermanisch g und gx 
vertritt, indem gty gxt zunächst zu ht wurden); zB acht, achten, 
Fichte, flechten, -icht, leicht, Macht, Nacht, recht, Ge- 
schichte, Gesicht, Specht, Sucht usw; ausgefallen ist es nur 
«in Amt, Berta und im elsässischen nU (nicht). 

' Vor S ist es hingegen regelmässig zu h geworden, oder besser 
gesagt: vor S hat sich das indogermanische h (d. h. KS für KS, 
GS, GHS) nach früherm Schwanken zwischen h und x (s. mein 
Buch „Zur Lautverschiebung" S. 63) wieder befestigt; zB Achse, 
Achsel, Fuchs, höchster, Lachs, LucKs, nächster, sechs, 
Wachs, Wechsel, Wuchs usw, elsässisch ntks (nichts). Tilgung 
hat nur in Messer(j?s), Mi(^)st, Ne(a7)8tel stattgefunden. In den 
Alpenmundarten hingegen ist der palatale Reibelaut vor S streng 
dorchgefürt: äxs9^ äxsl^ füxs usw. 

Wie das stimmlos' gebliebene, nicht geschwundene germanische 
X im Nhd mit dem neuen x für germanisch h zusammengefallen 
ist, von welchem es sich im Ahd und Mhd noch durch die Proso- 
die unterschied (s. oben S. 187), so hat auch das tönend gewor- 
dene X seinen Lauf nicht ungestört fortgesezt. 

Wenngleich in einem wissenschaftlichen Verzeichnis des ur- 
deutschen Sprachschazes die alten Medien &, c?, g (= indogerm. 
hhy dh, gx) und die v, (J, j (= indg. p, i. Je) scharf zu trennen 
sind, so haben sie sich doch in allen germanischen Sprachen und 
Mundarten vermischt; die meisten lassen im Inlaut unterschiedslos 
Mundlaute eintreten bis auf gewisse Fälle wo sich ebenso unter- 
schiedslos Medien (oder als deren Vertreter Tenues) zeigen; einige 
wenige wie zB die schweizerdeutschen haben durchgängig Tenues, 
und zwar nicht nur für die alten &, c?, g, v, d, J sondern auch für 
das ahd unsilbige u nach Mitlautern. 

Die Medien hatten sich erhalten wenn sie nach Konsonanten 
standen und ferner wenn sie gedent waren, so dass zB anda^ 
älda, ardtty ada unverändert blieben als ada zu ada wurde. Aber 
auch in diesen Stellungen entzogen sie sich der Einwirkung des 
Lautgesezes nicht immer; es fand ein Schwanken zwischen Media 
und Mundlaut statt, welches schliesslich auch erweichte f, p, x 
ergriff und sie aus v, d, j zu 6, d^ g machte; zB nach den Zu- 



197 

sammenstelluDgen von 0. Wenker (üeber die YerschiebnDg des 
Stammauslauts im GermaDischen, Bonn 1876) entspricht im Alt- 
nordischen 

MB' 4mal indogermanischem MBH 

RD 9 „ „ RDH 

w „ , RT 

LD 9 „ „ LDH 

ND 15 „ „ NDH 

» 20 „ , NT 

Von den 66 B, D hinter M, N, R, L vertreten also 
37 indogermanische BH, DH 
29 „ P, T 

Von 26 D hinter L und R sind 18 aus indg. DH, 8 aus indg. T 
hervorgegangen (für G ist keine Zälung möglich, da die altnor- 
dische Orthografie sowol g als j gleichmässig mit G bezeichnet, 
wärend sie b, v und d^ ö streng durch die Schreibungen B, F 
und D, ^ auseinander hält). 

In Teilen Mitteldeutschlands hat ein Schwanken stattgefun- 
den nicht bloss zwischen g und j, sondern auch zwischen j und a^ 
in Folge dessen die germanischen g und j^ sowie die fremden g 
inlautend immer zu g und a geworden, zB stag9 (Schläge), egal 
(egal), regimänt (Regiment), Yrciaj^ (Frage), löxtk (Logik) usw; in 
einzelnen Gegenden ist auch das anlautende g und sogar das an- 
lautende Unsilbige i zu g geworden, Lautverhältnisse welche von 
vielen Leuten mit glücklicher Naivität für das einzig richtige und 
natürliche Nhd ausgegeben werden. 

Im Elsässischen beschränkt sich das Schwanken zwischen tö- 
nendem und stimmlosem Gaumenreibelaut einzig auf das indoger- 
manische Suffix -Ä;, dessen germanisches a, welches im Gotischen 
zwischen a und g (nicht mehr j) schwankt, beliebig g oder i ist, 
zB heiligen ist haUig9 und hailii9\ im Auslaut ist der Konsonant 
des Suffixes meistens geschwunden zB haüi\ nur ganz selten er- 
scheint er wie im Mhd, Schweizerischen usw alsÄ;: Schiltigheim 
= sülc» aus sU(k9 für s\Ullc9 (-heim wird im Elsässischen regel- 
recht '9 mit Verlust des germanischen x). Ausser in -ig zeigt das 
Elsässische das nhd G als stimmlosen • Gaumenreibelaut nur noch 
in Herzog (altes ^*), Zwerg (altes j) und in dem etymologisch 
dunkeln Jagd, wo nach Analogie der übrigen Fälle vielleicht eben- 
falls germanisches x anzusezen ist. Diese Wörter sind Seiten- 
stücke zu sypf (sauber), wo das Elsässische abweichend vom Ge- 
meinhochdeutschen den alten Reibelaut nicht tönend gemacht hat. 
Sonst erscheint H in demselben Umfang wie im Nhd erweicht. 

Mit altem j ganz und gar zusammengefallen ist das urdeutsche 
g (indg. gx) im In- und Auslaut, zB in arg, Bälg, Berg, ber- 
gen» biegen» Bogen, Bug, Burg, dengeln, Dung, eng, Gang, 



198 

gegen, Gegend, Hage], Igel, Klage, lang, lecken, legen, 
liegen, gelingen, Lunge, lügen, Hagen, mögen, Nagel, 
nagen, Roggen (Getreide), saugen, säugen^ Segel, Sieg, 
Sorge, sprengen, springen, Steg, steigen, Tag, taugen, 
Teig, Tiegel, tragen, trag, trügen, Wage, Wagen, Weck, 
Weg, bewegen, Wiege, Woge, würgen, Zarge, Zunge usw. 

Für altes g des In- und 'Auslautes wie für altes j erscheint 
in etwa 20 elsässischen Wörtern Je als hd Vertreter der Media, 
welches in den mundartlichen Schriften mit G bezeichnet wird und 
für eine „Media" gilt; nicht mitgerechnet sind die aus dem Neu- 
französischen eingedrungenen Wörter wie ehdl (egal), wak^pum 
(Vagabund), maläfjk9f (kränklich) usw deren Schlusslaut immer 
durch die Tennis wiedergegeben wird. 

Schwund ist hinter tj ausnamslos eingetreten: rh] (gering; 
Ring), fh]9r (Finger), lätj (lang) usw (Fremdwörter wie efäajWiüm 
= Evangelium gehören nicht hieher); ausserdem noch in wenigen 
andern Fällen, zB sä (sage), saß (sagst), sät (sagt), tä (Tag) usw. 

Sonst sind g und j im In- und Auslaut jezt immer mit- 
lautende Vokale; niemals Reibelaute, weder tönende noch stimmlose. 

Nach den alten ä, 6, i, 19, Ö, y, Jd sowie nach 1 und r 
erscheinen sie immer als unsilbiges r, zB lai (lege), t9 lais (du 
legst), pdwei9 (bewegen), p9weit (bewegt), mi^ (regnen), stei» (stei- 
gen), reil (Riegel), tstil (Ziegel), feil (Vögel), tseü (Zügel), krU 
(Krüge) usw. 

Dieser Uebergang in i erklärt sich dadurch dass die hellen 
Vokale, welche antepalatale Verengung erfordern, sich die g und j 
assimiliert haben, d. h. g bildete seinen Verschluss, j seine Ver- 
engung am Vordergaumen (vgl. nhd und elsässisch ich. Recht usw 
mit antepalatalem ^-Laut); öffnet sich ein antepalatales g und 
verliert ein (antepalatales) j den begleitenden Reibelaut, so hitt 
eben i ein. 

Hinter den alten a, 0, U, Ü9 sind g und j regelmässig zu 
mitlautenden u geworden; zB sdu9 (sagen), wäti9 (Wagen), ndm 
(nagst), mäiä (Magd) usw. In Folge des neuelsässischen Umlautes 
welchen die äu, OH, Ü, ÜO erlitten haben, sind die tig Öj, tig 6^', 
Ug ny, Hg t(;, Ü9g Ü9J zu og öy yy geworden (statt dieses un- 
silbigen y hört man auch i); zB wog (Wage), p9troy9 (betrogen), 
Jc9löy9 (gelogen), kgöyl (Kugel), pHryy (Betrug), söy9 (saugen), kryy 
(Krug), lyys (lugst) usw. 

Die dunkeln Vokale verlangen mediopalatale Verengung, 
welche bei u am stärksten ist; sie assimilierten sich g und^*, welche 
dann in den inen zunächst liegenden Vokal u übergingen. — 
Wenn G. Wenker (Verschiebung des Stamm silbenauslauts S. 142) 
behauptet das elsässische g in „magre Kuh*^ sei nicht ein blosses 
u oder englisches W wie er beim ersten Hören geglaubt habe, so 
ist dies ein höchst befremdlicher Irrtum; ich habe nie etwas An- 
deres als u vernommen und keinen Elsässer gefanden der es nicl^t 



199 



für ein u gehalten h&tte; von irgend einem labialen oder palatalen 
Reibelaut ist keine Spur; in den mundartlichen Schriften wird es 
stäts durch U bezeichnet. 

Standen g und j hinter einem unsilbigen i, y, u, so hatte 
ire Yokalisiernng zuj Folge dass ein langer Mitlauter eintrat; 
zB ouge, zeige, söyge nsw wurden dut^, tsäii^^ sayy9 usw; und 
ebenso süge, vlge, z^ge usw durcli dfie Spaltung 'der ü, i, J 
(s. Zeitschrift für deutsches Alterthnm, n. F. IX, S. 258) su suuu^y 
ßii9^ isyyy9 usw. Da nun zwischen zwei aneinanderstossenden Dauer- 
lautlen in einem Worte oder ' in einem zusammenhängenden Saz- 
gliede niemals. irgend eine Pause gemacht wird, so trat statt zweier 
unsilbigen u usw notwendig nur eines, aber ein gedentes ein, 
gerade wie schnell und laufen beim Zusammentreffen in Zu- 
sammensezung oder in Säzen snäläufn mit langem / ergeben. So 
entstand zunächst öuß^ tsäi^^ 8oy9^ mü9y fiiSj tsyy9 usw mit den 
gedenten Mitlautem üf i, y. Daraus haben sich die neustrass- 
burgischen Formen an, tsai, sai, söy, fei^ tsei (flektirt: (Ui^^ tsai9^ 
$ai9f söy9^ feüd^ tsei^) usw entwickelt. 

Die elsässischen i, u, y für alte g und j werden schon früh 
durch die Schreibung 6 für mitlautend i (Weinhold, alemannische 
Grammatik § 215) und u (Weinhold § 216), femer durch die Reime 
(zB erfrowen : ougen ; understrowen : eilenbogen) bezeugt. Von selbst 
yerstet es sich dass sie nicht nachträglich nach der zweiten Laut* 
Verschiebung aus Je hervorgegangen sind; g öffnete sich schon vor- 
her und wurde mit dem erweichten x gleichlautend. Dem jezigetf 
Mitlauter i mag ein j (tönendes p), dem jezigen u und y ein tö- 
nendes t«-haltiges os vorangegangen sein. 

Unsilbiges « für g neben hellen Vokalen finden wir auch im 
Niederdeutschen,^ Dänischen, Neugriechischen, Romanischen usw; 
mitlautendes u für g nach dunkeln Vokalen im Englischen und 
Dänischen (s. Grimm, Gr. P, S. 514; 561; 566). Ueber die Be- 
rürungen von unsilbigen u mit g vgl. Schleicher, Kompendium 
1871, S. 321f; Gurtius, Etymologie 1869, S. 546; Diez, romanische 
Gramm. 1870, 1, S. 324 f ; Fr. Müller in Kuhns Beiträgen II, S. 498 f. 

Im Anlaute ist g ausnamslos zu Je verschoben in strengem 
Gegensaze zu den Jcg und Jca welche wie im Nhd für germanisches k 
eingetreten sind (jedoch vor Mitlautern hat das Elsässische die 
Affrikazion wieder eingebüsst so dass zB germanisch Jel-, Jcr* und 
gl-y gr* vollkommen übereinstimmen; so erscheint auch auf süd- 
fränkischem Gebiet vor Mitlautern p und nicht das im Anlaute ge- 
wönliche pJt für altes jp)^). Was der Elsässer für eine Media hält, 



1) Man beachte di^ auffallende üebereinstimmung in der Art wie 
das germanische x und das hochdeutsche hinter germ. k eingedrungene x 
behandelt worden sind: 1) Im Inlaut vor Tönenden und im Auslaut 
sind beide x regelmässig geschwunden wenn sie kurz waren (kurz war 
das alte o; immer ausser in lachen, das neue nur hinter erhaltenem Je), 



aoo 

/ 

t 

ist wie bei allen Oberdeutschen und wie bei den Obersacbsen und 
Thüringern nichts als eine reine, unaspirierte und unaffinzierte Tenuis 
one allen Stimmton und one Eelkopfreibegeräusch, für ein ge- 
übtes Or auffallend ydrschieden von den tönenden Medien des 
Niederdeutschen, Englischen, Französischen usw. Da die in den 
indogermanischen Sprachen mit B, D, 6 bezeichneten Laute ur- 
sprünglich tönende Schlusslaute waren und ser oft noch heute 
sind, und da ferner die Griechen und Römer unter dem Ausdruck 
mediae {fiioa) niemals stimmlose Laute verstanden und reine Te- 
nues stäts mit P, T, K bezeichneten, so ist es ein grober Mis- 
brauch in den Grammatiken der hd Mundarten von „Medien*^ zu 
sprechen. 

Niemals wird anlautendes altes g im Elsässischen zu unsil- 
bigem i wie zB im nhd jäh (eis. Äa); in üps(Gi^A), ilps^f (Gipser), 
Uli (Lilie) ist nicht deutsches g^ sondern' romanischer j-Lant zu i 
geworden. 

Anlautend ^ebt es kein erweichtes germanisches x, wenn 
man nicht etwa in dem auffallenden ti hräp (der Rabe) ein solches 
finden will. 

Beim Französischsprechen sezten die Elsässer stäts k für g^ 
wie auch jp, t, s, § für 5, d, /*, / und wie f für auslautendes v; 
dies thun Leute aus den untern Ständen noch heute, wärend die 
Gebildeten, wenigstens in den grössern Städten, sich zur Anname 
der fremden Laute bequemt haben sei es in Folge des Besuches 
von Schulen im innern Frankreich oder des Unterrichtes geborner 
„Welschen*. 

Saargemünd JFKräuter 



2) Im Anlaute vor Selbstlautern ist das alte x zu h geworden und hat 
das neue x in dunkel m Bewusstsein wenigstens für ein h gegolten 
indem das Nhd nach Analogie der K = kx (oder fcf) alle P- und T- zu 
ph und th machte (vgl. Kuhns Zeitschrift XXI, S. 80 ff; Zeitschrift für 
deutsches Alterthum, n. F. IX, S. 263 f). 3) im Anlaut vor Mitlautern 
ist das alte x in allen hd Idiomen, das neue x in den Yolksnmndarten 
geschwunden (ausser in den Alpengegenden wo der Reibelaut geblieben, 
die davor stehende Tenuis abgefallen ist). 



Das Stadtbuch von Schaffhausen 

Schluss 

Vmb eügen die in dem Bat sitzent. 

Es ist och gesetzet swer in dem Rät sitzet vnd darinne be- 
griffen wirt ald an dem gericht begriffen wirt an den jeman sin 
warhait züget vmb dehain sach daz der R&t dem gezügen gebie- 
ten sol vnd mag als der Richter mag jm öch gebieten ald der 5 
sin statt haltet ain b&s ald bi dem aide daz er im siner warhait 
gehelfE als* verre er es waisse ir sigi ainer oder me als dikke es ze 
schulden kvnt vnd sol den zügen nit schirmen ob er vs zagi daz 
er denn ze mal von gebottes wegen in dem Rät sftsse ald an dem 
gericht wer oder sin müst dar vmb daz der sächer nit gesumet 10 
werde. 

Daz nieman karren hlöch stain vnd söUch dinge in der statt 
sol vmb werffen. 

Wir der vogt vnd die R&t ze Schafhusen siien vber ain 
komen vnd haben gesetzt dur g&tes frides willen swer in unser 15 
Statt nachtes karren ald blöch. stain ald tisch bonk oder winfasse 
ald sölich ding vmb wirffet ald hin oder her zühet anders denn 
si st&Q oder ligen sont äne geuerde ald dehain sölich vnzuht tat 
daz der oder die dar vmb ze büße geben sont vnser statt als 
dikke er es t&t ieglicher j. lib. ^. 20 

Wie man vs zielten sol ob man vns an griffet mit röb ald 
brande ald mit vangnüst vnd wie man den Bat darzu same- 
nen sol. 

Wir der vogt vnd die R&t ze Schafh. haben gesetzet were 
daz dehain angriffe besch&h vnser Statt mit röb mit brand mit 25 
vangnüst ald mit dehainen sölichen dingen dar vmb sol man vn- 
uerzogenlich den großen Rät samenen es si bi tag ald bi nacht, vnd 
wenne xx oder me zu eaander koment sd sol man ain frag tun 
was man darzu tan sol vnd wes die ald der mertail vnder in 
darvmb vber ain koment das sol man ton. vnd wele denne zu dem 30 
R&t nit kunt der git ze büße vnsrer statt, j. mark silbers als dik 
es beschiht er entslahe sich denne zu den hailigcn mit sinem ge- 
swornen aide den er dar vmb tun sol das in libes n6t geiert hab 
ald ehaftigü not äne geuerde. vnd sol man och in den Rät zu 
Bolichen Sachen Mten es si tag oder nacht vnd zu dem Mtenne 85 
sont vnser kneht den großen rät samenen zu iren hüsern vnd sol 
man aber nit lAten vnser vogt ald der sin statt denne haltet 

Birllnger, Alemannia V 8 X4 



ä02 

haissint es denne vnd sont es Öch die ie haissen. Weren aber si 

nit hie ald woltint es nit haissen so sont es ainer von den edelen 

vnd ainer von der geraainde des Rates oder me an die es geuor- 

deret wirt haissen an den R4t lAten haissen. 

5 Es sol och nieman vmb solichü ding ze stnrme lüten iae 

des Rates ald des mertails haissen. Es were denne ob fiir hie 

vf giengi ald vmb viiende in der Statt ald da vor &oe geuerde. 

Vmb vs eiehen das man ^n sol so man sin ie bedarf. 

Wir haben och gesetzet, swenne man hie vs ziehen sol ien- 

lOderthin es siien die burger alle gemainlich ald ain halbtail oder 
ain drittetail ald ain vierdetail ald wie man ainen solichen zog ie 
het vf den daz löz denne vallet er si rieh ald arme der sol mit 
namen varen. Wer das nit tat der sol xx % vns. phen. ze büße 
vnser statt geben. Mag er aber die büße nit hän sd sol er ewek- 

1 5 lieh vnser statt vnd vnserü geriht miden vnd darin nit komen S 
das er die büße gerihtet. 

Were aber das ieman nit geuaren möht wie sich daz fogti 
es- were von siech tagen, von alter, von iugent oder phaffen ald 
nunnan. swenne denne der r4t ald die an die es ie gesetzet ist 

20 ald der mertail vnder in ieman erlöbent ze belibenne ald ander 
für si ze sendenne oder phenning von in ze nemenne für die vart 
vnd an der statt nutz oder zerung die vart ze gebenne das mag 
er wol tan das er die büße nit verMret ir si ainer oder me als 
dik es ieman ze schulden kunt. 4ne geuerde. 

25 Dis was etwenne geseteet vmb vsisiehen (auf einem angehef- 

teten Blatte). 

Wir der vogt vnd die R&t ze Schafhusen siien ainberlich 
vber ain komen vnd haben gesetzt dur frides vnd nutzes willen 
vnser gemainer statt. Swenne wir jendert hin vß ziehen sont Alle 

30 gemainlich von der Statt ald halbü Statte oder ain viertail vff 
wen daz los ie vallet daz die die denne also vßziehen sont vnd 
die es getun mugent vs sont varen vff iren schaden vnd kosten 
vnd wer denn ie vnder zwain hundert Mark silbers wert het der 
der mag wol ze fuße gan ob er wil. wer aber zwai hundert Mark 

35 Silbers wert het ald darob vntz an dr A hundert Mark der sol ze rosse 
varen vnd vßziehen ainig Ald mit ainem knecht ob er wil. Het aber ai- 
ner drühundert Mark silbers wert ald darob der sol ziehen mit ainem 
spiesse vnd mit ainem knecht ald mit me knechten wie vil er wil. 
Wele aber selber nit ziehen mag nach erkantnüst des Rates 

40 ald der die man ie darzu setzet alder nit zühet nach ir vrlöb er 
si ze rosse ald ze ffiße ald er sie edel ald vnedel der ieglicher sol 
ainen an sin statt den zog h4n vnd senden der in der m&ße si 
als er ist vnd als er ziehen solti 4ne geuerde. 

Yff wele frowan och daz los ie vallet daz si ziehen solti ob 

45 si ain man wäre es siien witwan oder nunnan ald wie si sint in 
der wtse als vor beschaiden ist der jeglichü du es t&n mag nach 
erkantnüst des Rates ald der die dar vber ie gesetzet sint die 



203 

frowan BÜen edel ald viiedell boI och ainen man an ir statt den 
zog senden in der m&ße als si ist vnd als ir hd,b an gut denn ist 
in aller der wise als daz von den mannen da vor gescbriben stät 
&ne generde. 

Vff welen phaffen och daz lös ie vallet in ynser statt daz er 5 
ziehen solti es sie ainer oder me wil der selber nit varen so sol 
er da für geben an vnse^ gemainer statt schaden vogeuärlich so- 
yil als er denn verzarti die wile er die selben raise vsse wäre och 
in der mäße vod als sin häb an gut ist vnd als er varen solti ob 
er ain Laye were. 10 

Wer aber dis als6 nit tut vnd haltet als vor gescbriben ist 
der sol vnser Statte ze büße geben so vil als sich der Rät ze 
Schaf h. ald der mertail des Rates darviub ie denne erkennet als 
dik es ze schulden kvnt. 

Datum et Actum Anno dm. Millesimo ccc^ Ixxviij. ferial5 
sexta post vrbanj. * 

JDas man den hobtlüten gehorsam st. 

Wir haben öch gesetzet das alle vnser burger vnd die zu 
vns gehörent vnseren hobtlüten die wir ie erkiesent gehorsam sont 
sin vnd volgan sont. so man ie vs kvnt vnd das nieman für 20 
vnser baner riten oder gän sol si ainer oder me äne der hobt- 
lüt die ie da sint ald des mSrtailes vnder in die da sint willen 
vnd haissen (zus. ald von der baner). Wer das brichet ir si 
lützel oder vU der ieglicher sol ze büße geben vuser statt fünfP 
Mark silbers. Wele aber die büße nit mag hän der sol in vnser 25 
statt vnd in vnsertt geriht niemer komen ald wä man vmb ynser 
statt stür nimet noch zu den Mülinan in den nehsten zehenjaren 
86 er es ie verschuldet, kvnt er aber darvber in den zehen jaren 
in die kraisse s6 sol man in vahen vnd haben vnz daz er die fünf 
Mark gerihtet ir si ainer oder me als dik es ze schulden kunt. 30 

Swem Öch die hobtlüt die baner ie enphelhent ze fArenne 
ald ze tragenne der sol es tun ald er sol vnser statt ze bäße 
geben zwainzig Mark silbers als dik es ie beschiht. 

Wele vnser burger öch von vnsern burgern flühet ab dem 
velde ob si in not oder in sorg k&men ir si ainer oder me des 35 
lib vnd g&t sol vnser statt veruallen sin äne gnäde. 

Hobtlftt Ixxxv^ Martini vnd darnach. Hm wilh. am stade 
joh. wiehser schriber von tengen N. fnÄweli. 

Vmb den schaden der vnser gemain statt an gat xüd an gan 
mag von vnser hurger wegen die GiMz von Vrah kvmhert vnd die 40 
sin bürgen sint von dem von Tengen, 

Wir der vogt vnd die Rät ze Schafhusen siien vber ain 
komen vnd haben vns erkent in vnserm Rät vnd och ertailt von 
der sach wegen so Guntz von Vrah ze schaffen het mit vnsern bür- 
gern Egbrechten dem Roten Jacoben Brümsin vnd Johansen dem 45 
Snetzer genannt vesenstöb die sin bürgen sint von dem von Ten- 
gen vnd von andern wegen ob dehainer vnser burger me sin Bürgen 



204 

von dem von Tengen sint. vnd kament des vber ain d6 vns du 
sacb erst kvnt ward getan Swas schaden wir vnd vnsrü gemain 
statt dk von haben oder gewinnen, es sie von gaistlichen ald welt- 
lichen gerichten oder von Bottschafb jendert hin ze senden Ald wie 
5 sich der schad da von füget mit versprechenne mit Bannen mit 
&hten wir tAien es ald es beschehe vns daz den schaden die sel- 
ben vnser barger haben sont vns vnd vftser gemain statt den scha- 
den gentzlich abtun vnd ablegen sont wen du sacb vnser statt 
nichtes an gat. 

10 Vnd won wir uns des nn lang erkennet haben, so siien wir 

nCi darvmb aber vber ain komen vnd haben vns erkennet vnd er- 
tailt vff den ayd daz wir dk bi süllen beliben vnd daz si vns 
allen vnsern schaden was wir von derselben sach wegen schaden ge- 
hebt haben Ald hienach gewinnen wie sich daz dehaines weges 

15 füget abtfin vnd ablegen sont es siie von ahte won vns für, ko- 
men ist daz wir von derselben sach wege geähtet sigint ald von 
Bottschaft ze sendenne oder ze werbenne in der sach des wir vnd 
vnsrü gemainü statt darvmb notdürftig siien an gaistlichen oder 
an weltlichen gerichten ald wie der schad da von ie vff lö£Eet des 

20 kämen wir nü aber vber ain. 

Wir haben öch geseftzt wä dehain burger abswiftig wil werden 
daz jeman in vnser statt gelten sol mag der kuntllch gemachen 
vor vns daz er sich abswifteklich stellet da mag in der dem er 
gelten sol Ald der hinder im stat wol haben mit lib oder mit 

25 gut daz er in löse daz er nichtes da mit verschuldet mit des ge- 
richtes hotten oder süsse ald daß er im vergelte des er jeman in 
vnser Statt schuldig ist vnd sol der der in also hebt da mit nichtes 
verschulden. 

Datum et actum feria secunda ante Galli confess. Anno dm. 

30Millesimo ccc Ixx octavo. j. 

(fol. XVII.) Vmb j. It ewiges vnd jerlichs geltes das ab der 
tagmesse hüs gieng das in der Hampelgassen lit^ das nü vff am 
ander hüs gelait ist» 

Es sol allermenglich wissen das vor vns in dem Rät mit 

35 erbern lüten vnd mit geswornen aiden erzüget ist das Johans vnd 
Hainrich die nater gebrüder ain phvnt phening der müntz so ze 
Schafhüsen ie denne genge vnd gäbe ist Ewiges vnd jerlichs geltes 
das in das closter aller haihgen ze Schaf h. gieng ab dem hüs das 
ietzo der tagmesse phrunde in sant Johans Lütkilchen ze Schafh. 

40 ist vnd das in der hampelgassen lit. ab dem selben hüs laitent 
won es ir was vff das hüs vnd hofstatt das ietzent Rudis des 
friien von trüllikon ist vnd an salm ans willer hüs Itt in der ham- 
pelgassen das Öch der nater was. vnd das der tagmesse hüs da mit 
geledeget wart von dem closter won du hüser baidü der selben 

45gebrüder der nater warent. 

Bas nieman der statt ding vnd züge nemen sd. 

V7ir der vogt vnd die Rät ze Schafh. haben aimberlich vnd 



205 

ernstlich gesetzet dar vnser statt nutzes willen das niemaci es siien 
man oder fröwan geroainer statt ir stain. holtz. ziegel. kalch. 
phlaster sant ald dehain ander ding nemen sol Une der willen vnd 
haissen die ie vmb solich ding gewalt hant von vnser statt wegen 
vnd die dar vber gesetzet sint. Wer das brichet der git vnser statt 5 
ze büße. j. % phening Schaf h. möntz. vnd sol darzu wider vmb 
bin legen vnd geben als vil als er denne genomen het, es si lützel 
oder vil als dik es bescfaiht. 

Datum Anno dm. M. ccc \xs9 in die beate Agnetis. 

Vmb das git das vnser vs hurger hie an legent von ir bürg- 10 
rechte wegen das darvf nit Magen oder rihten sol. 

Es ist öch gesetzet swa dehaini vnser vs burger den wir 
ietzo haben ald hie nlich gewinnent ir si ainer oder rae das gut 
anlegent in vnser statt das si an legen sont von ir bnrgrehtes 
wegen vf hAser ald ander gut in vnserm gericht das darvf en- 15 
hain vnser burger klagen sol oder mag vnd das man darvf nie- 
manne rihten sol vnd das das selbe gut dar vf also angelait ist 
der statt gemainlich sol warten das du statt dar vf vnder ir 
stüran vnd dienst vnd ander ding die er. der statt ie geben vnd 
tun sol es si ainer oder me. Es sol Öch enhain vnser vsburger20 
das g&t dar vf er anlait verköffen ald versetzen ine des Rates 
willen vnd vrlöb ald des mertails vnder in. 

Actum anno dm. M^ ccc® Ixj^ feria qnta. post puri£ca- 
tionis beate virginis. 

Der vns vnser zolle entfltret " 25 

Wir der vogt vnd die Rät haben Öch ernstlich gesetzet wer 
vns vnser zolle die wir vfgesetzet haben ald noch tunt entf&ret ald 
versait äne vnser zoller willen das der den zol zehenualt sol rih- 
ten w^ man in hie mag begriffen ald sin gut sin si lützel oder 
vil. Es si ainer oder m^ als dik es beschiht vnd sol man im 30 
des nihtz Iclssen. 

Och sol man vnsem zollern geloben was si ie von der zolle 
wegen sagen t wie vil man in s51 bi dem zol vnd von in ie ent- 
fAret hab won si darvmb gesworen hant. 

Da frömd lüt erbe vffer vnser statt ziehent dae vns die sont 35 
hdffen gelten. 

Wir der vogt vnd die RAt ze Schafhüsen haben ainberlich 
gesetzt was lantlüt gutes in vnser statt vnd gericht an vallet ze 
erbenne vnd daz hinuss von vns ziehen went es siien frowan oder 
man ald aines oder me daz vns die lantlüt von demselben gut 40 
sont helffen gelten an vnser schuldan die wir denne sont so uil 
als sich daran gezühen mag von dem gut daz si von vns ziehent 
ftne geuärde vnd sol man jn daz gut anders hinvss nit lassen vol- 
gen als dik es ze schulden kunt vnd dartzu sol er die n&chsten 
stüre darnach geben vnser Statte. 45 

Datum Anno dm. Millesimo ccc mo. Ixviij® feria qnta post 
festum beate verene virginis. 



206 

Wie man zu denen richten sol die in den Bäten sUzent M 
in der statt diefist ritent. 

Es ist ocb gesetzet wer in der Statte dienst gesent ist ald 
wer in dem großen Rät ie sitzet daz roan der enhainem ze hüs 
5vnd ze hof die wil nit sol g&n vnd daz man och ir enhainem 
sinü geriht ab sol ertailen oder ab nemen. 

Aber die in den klainen R&ten sitzent die sont vrlöb nemen 
vnd sich versprechen ald der Rät sol dem Richter einbieten daz 
er sitze vntz daz der Rät gemainlich vfiP stät daz sich ainer mug 
1 versprechen äne geuerde. 

Datum feria qnta post Georij Anno dm. Millesimo ccc^. hdx. 

Da ieman vs vnser statt in offen krieg wü. 

Wir der vogt vnd der Rät ze Schaf h. siien ainberlich vber- 

ain komen vnd babint gesetzet durch vnser statt nutz vnd frides 

15 willen. Swä dehain vnser burger ald ieman der bi vns mit wo- 

nung ist der doch nit burger wer ir ste lützel oder vil ald si 

sigint Rieh oder arm ald edel oder nit In dehainem offenne kriege 

ist ald hie nach iemer in dehainen o£Eenen krieg wolte er wäre sin 

hoptman ald jemans helffer diener oder knecht daz der burger 

20 daz burgrecht in vnser Statt vor hin vff sol geben ir sie ainer 

oder me Ynd daz och der burger ald swer bi vns wonet als vor 

beschaiden ist vor vnser m Rät ze den hailigen sont sweren daz si 

vß vnser statt vnd vnserm gericht riten oder gän sont ä daz sü 

jemanne dehain angriffe tügint vnd S daz die nächsten aht tag als 

25 81 von vns varent vs koment vnd daz sü och niemer in vnser statt 

vnd in vnsrü gericht komen die wil der krieg da sü Inne sint nit 

berichtet ist. 

Es were denne daz darvnder jemer frid wurdin So mag ir 
ainer oder me wol in vnser Hstatt wandlen die wile die fride we- 
BOrent vnd wenne die frid vss gänt 86 sont die die in vnser statte 
denne wärint aber vs varen vnd nüt angriffen S daz die nächsten 
aht tag vsskoment nach dem so si vs. vnser Statte varent bi jren 
geswornen ayden als dik es jemer ze schulden kvnt. wenne si öch 
an jemanne dehain angriffe tunt es were ioch fride gemachet oder 
35 nit sd sol er doch nit in vnser Statte vnd gericht komen bt sinem 
geswornen ayde e daz die nächsten aht tag dar nach vß koment. 
Wele aber der vorgeschribener dinge nit sweren wil es sie äiner 
oder me den sont die Rät darzu bringen daz er es tAge. 

Dis Ibeschach an sant Valentins tag Anno dm. Millesimo 
40ccc Ixx. 

Oh jeman vehti von dero wegen die hie verderbet sint oder 
noch werdent 

(fol. XVIII.) Wir der vogt vnd der Rät ze Schafhus. siien 

vber ain komen vff den aid vnd habin gesetzet von aller der 

45 wegen die wir von den liben getan vnd vertailt habint ald die 

wir ald vnser nachkomen die ie Räte sint von den liben t&nt vnd 

vertailent ir sie lützel oder vil ald man oder wip wä wir ie denne 



207 

bi enander sint wäre daz ieman ir wer lützel oder vil debaiD viient- . 
Bchaft oder geveht darvmb laiti an ynser gemain statt ^\d an de- 
bain vnser burger oder seidener ir w&re lützel oder vil Daz wir 
vnd alle vnser barger vnd Seidener vnd ynsrü gemain ist darvmb 
enander beraten vnd beholffen söllint sin vesteklich bi den ayden5 
s6 wir vnser statte gesworn habint &ne widerred gegen allen den 
die vns debain viientschafb von sölichen Sachen jemer an gelegent 
als ferro wir mit üben vnd mit g&t erzügen mugent es siie in 
der statt ald d& vor vntz daz wir der selben viientschaft entla- 
den werden vnd sei vns' ald vnser dehainen besunder da vor 10 
nihtes schirmen 86 jeman erdenken kan oder mag. vnd wer vns 
also vehet vnd des vberwunden wirdet als wir vns in dem großen 
BAt erkennent ald dem mertail vnder vns daz sin genug sig ir 
8$e lützel oder vil die söllint wir von der weite tun w& wir sü 
ergri£fent ald erlangen mugent ze glicber wise als ob sü der weit 15 
vnd dem Lande schädelich lüt sigint vnd och darvmb mit gericht 
vertailt sigint daz ma sü darvmb billich tdden solle. 

Vnd söllind darzu enander och beholffen sin bi den ayden 
so wir vnser statt geswörn habint daz es also voUefläret werde 
mit allem dem s6 wir erzügen mugen eine alle Widerrede vnd für- 20 
zug. Dis beschach an der n&chsten Mittwochen vor sant Georyen 
tag Anno dm. Millesimo ccc Ixx^.* primo. 

Bai^ nieman hie körn heften sol. 

Wir der vogt vnd der Reit ze Schafhüsen siien vber ain 
komen vnd haben gesetzt dur gemainer statte nutz willen vnd daz 25 
man dester baz hie kom vind vnd hab so man sin bedarff vnd daz 
herren vnd arm lüt ir körn dester gerner in vnser Statt füren vnd 
schütten, swas kornes in die statt br&ht wirt vff den Markt ze 
verkoffenne ald ze kästen ze schüttenne ald daz ie in kom hüsern 
oder in kästen lit daz das kom in vnser Statte vnd in vnserm 30 
geriht nieman sol oder mag verbieten ald geheften weder Burger 
noch Lantlüt mit gericht ald äne gericht weder vmb gült noch 
vmb ander sach vnd haben menglichem sin körn als6 gefriiet dur 
gemainer statte vnd richer vnd armer Lüt ze Schafhüsen nutzes 
willen daz man dester me kornes in vnser statt bring vnd schütte. 35 
Aber du rosse die daz körn ie tragent oder fürent mag ain bur- 
ger hie wol heften es siien man ald wip von gült wegen so daz 
kom ab in kvnt äne geuärd. Aber enhain roß sol nieman hef- 
ten daz dehainem vnserm burger ald burgerin zins ald rintmiet 
herbringet als daz von alter her komen ist. 40 

Datum et actum Anno dm. Millesimo ccc^. Ix nono feria 
quinta ante festum Bartholomei apostoli. 

Da ain rede vff l6ffet zwüschent ewain das an e an rüret 

Wir der vogt vnd die R&t ze Schafhüsen siien vberainkomen 
vnd haben gesetzt vff den ayd an x mark Silbers ze büße. swa45 
ain rede hie zwüschent zwain vff st4t wie es dar kunt von*bihte 
oder sust. daz ain e an rüret also daz ain man spricht, er sie 



208 

jung oder alt, ald ain fröw oder ain junkfröwe sprichet st haben 
etwas Samen gerett daz ain^ an rAret kunt daz von dewederm 
tail in klag wise für den r4t ald wirt es süsse ane klag von je- 
man für den R4t braht s6 sol der Rat des gute heften daz er in 
5 dem gericht het es si man oder fröwe von des wegen du rede y£f- 
gestanden ist des ersten vmb die zehen Mark silbers ze b&ße. het 
aber ainer ald ainü nit gutes in dem gericht daz zehen Mark wert 
ist, so sol er oder si die x mark vertrusten mag er aber nit tros- 
tung hän s6 sol man in haben vmb die sachen daz man der büße 

lOgeweret werde vnd sol im der Rat ald der mertail des Rates ain 
zil nemen vnd geben als st denne vber ain koment daz der 
man ob es ain man ist ald du frowe ob es ain frowe ist 
oder ain junkfröwe vstrag mit dem rechten daz man es denn 
tun sol In dem zil. Ist denn daz der man ald du frowe we- 

15 ders denne du ansprach het vnd dannan du rede komen ist daz 
ander behebt ze Costenz mir dem rechten so sol im sin gut wider 
ledig vnd entslagen sin vnd sol der büße vs gka. Behebt es aber 
daz ander nit so sol der statt du büße vnd. die x mark veruallen 
sin vnd sol man och denne sin gut daz er in dem gericht het an 

20 griffen vmb die x Mark silbers daz st der statt werden. Het aber 
der man ald du frowe s6 vil gutz jn dem geriht nit, so sol der 
RUt daz selb das denn der büß veruallen ist bivangen vnd haben 
vntz daz du statt vmb die bfiße gewert vnd vßgericht wirdet Als 
dik es jemer ze schulden kvnt. 

25 Datum anno dm. Millesimo ccc Ixxviij die Sabbati post cir- 

cumcisionem domin j. 

Da an getnain man erwellet wirt wie man den wisen sol 
daß er sich der sack an neme. 

Wir der vogt vnd der Rat ze Schäfhüsen habln gesetzt swa 

SOvnser burger mit enander stdssig sint ir siie ainer oder me, 
koment die aines gemainen mannes der vnser burger ist darvmb 

' vber ain ald wirt In ain gemainer darvmb geben der och vnser 
burger ist S6 sol der R4t den gemainen bitten vnd wisen mit ge- 
bett ob er es süsse nit tun wil daz er sich der sach anneme ynd ir 

35ainen vßtrag gebe vnd die selben vnser burger die stößig sint, 
von enander richti. Es were denn daz sich ieman der des Rates 
were des großen ald des klainen entslüge vnd saiti bi dem aide so 
er dem Rat gesworn hetti als ferro daz der R4t ald den mertail 
vnder in dvnktti daz er sin billich sölt vber werden. Ald daz 

40 ainer der des Rlltes nit were ainen gelerten aid ze den balligen 
swüre daz er es als ferro verlobet vnd versworn hetti daz er es 
nit tun Rölt oder möcht vor sinen ^ren. Datum feria qrta post Ja- 
cobi Anno dm. Millesimo ccc Ix Tertio. 

(fol. XIX.) Dc^s die sont zu der Statt tägdingen gän die 

4:^ von dem Räte dareu gegeben werdent. 

Wir der vogt vnd der R4t ze Schafh. siien überain komen 
vnd haben gesetzt. Swenne wir mit jemanne ze tägdingenne ald 



209 

ze schaffen habint daz unser gemain statte an gät swer denne von 
nnserm R4t ald dem inertail des R4tes darzu geben wirt, es siie 
ainer oder m^ daz ,der darzu sol gan vnd da bi sol beüben die 
wil man die sacb wandelet nach dem als es denn geschaffen ist vnd 
wer daz nit tut, es si ainer oder m^ der sol vnser statt ze 5 
büße geben, j. üb. ^ schafh. raunte. Gebüt es aber der vogt vnd 
der Rftt ald der mertail vnder In furo die büße sol man och von 
im nemen vnd sol man och die bußan an vnser statt nemen als 
man ander fräuelinan nimet Es were denn daz er sich entslAge 
daz er es von ehaftiger not nit getan möcht als sich der Rat ald 10 
der mertail des Rates vff den ayde erkandi daz sin genug were 
als dik es ze schulden kunt die wile der B4t ald der mertail des 
R&tes dis gesetzte nit abnimet ald verändert. 

Dis beschach an dem Dvnstag vor sant Katherinen tag Anno 
dm. Millesimo ccc Septuagesimo sexto. 15 

Swem von dem Bat ichtes gehotten wirt ze gdn s^ wanthöwefi 
oder für ze schowen ald sölichü dinge ze tttnne. 

Wir haben och gesetzt swem der vogt vnd der r&t ald der 
mertail vnder in hie ichtes empfilhet zu wanthdwen ze gkn ald 
füre ze schowen ald was sölicher ding ist Tut er des nit, es si ainer 20 
oder me der sol ze büße geben vnser statt s6 uil als der R&t * 
ald der mertail ie darvff setzet nach dem als du sach denn geschaf- 
fen ist er entslah sich denne als sich der Rdt ald der mertail 
vnder in erkennet daz er es nit tun solle oder mug als dik es 
beschiht. 25 

Geben an aller hailigen abende Anno dm. Millesimo ccc octua- 
gesimo vnd sol man dis bußan nemen als freuelinan. 

Vwb die die zu den wanthöwen vnd füre schowen gant daz 
man An sol toaz die haissent. 

Wir der vogt vnd die R&t ze Schaf hüs. habe gesetzt durSO 
gutes frides willen swa dehain vnser burger st6ßig sint vmb want- 
h6we oder vnder genge in vnser Statt vnd gerichten die sont ir 
8t5sse, bringen für die die ie darüber gesetzet sint von unserm 
Rat vnd s6 es die gesehent wes si sich denn ald der mertail vn- 
der in darumb erkennent das sont die st&t hän die sajnent std-35 
ßig sipt als dik es beschiht wedre tail des nit tut der sol vnser 
statt ze büße geben, j. lib. ^ schaff h. müntz jeglichs tages als 
manigen tag er daz über sitzet es sigin man bder frowan als vil 
jr denne ist. 

Swas och die die du füre schöwent ald sölich dinge tunt40 
von vnsers Rates wegen vnd daz gebütent ze tünne an ain b&ße 
die büße sol man och nemen an vnser gemain Statte als si es ie 
gebütent. 

Geben an dem fritag nach sant Verenen tag Anno dm. 
Millesimo ccc octuagesiroo. 45 

Es ist och gesetzt wer Garten vnd ander ligent g&t an dem 
andern ligend h4t die man verzünen sol daz. dk jetwedere tail den 



210 

kosten halb sol tragen vnd jederroan dem andern straußhalb vnd 

zwüscbent den garten In gemainer kost sol helffen frid beren vnd 

verzünen mit stekken vnd Gerten aoe geuärde als ie deiine n6t- 

dürfftig ist. datniii et actum feria qnta post fostum beate agn&- 

5 tis virginis. Anno dm. Millesimo Trecentesimo nonagesimo secondo. 

Vmb des SpUdles phlegnüst wer sin phlegen soL 

Von des stdßes wegen s6 die R&t vnd bnrger ainhalb vnd 

die Schultbaissen ze Scbafhüsen anderthalb wider enander hattent 

von der phlegnüst wegen des Spitals ze Schafh. Sol man wißen 

10 daß wir baidenthalb darvmb k4ment vfiP herre albrechten von 
Bfichain der ze den ziten Landuogt vnd höptman was vnser her- 
schaft von Oesterrich alsd was er vns darvmb hiessi vnd vßpr&ehe 
nach baider tail red vnd antwnrt daz wir daz st&t soltint h&n 
vnd daz also eweklich solti beliben Vnd darüber het er vs ge- 

15 sprechen nach baider tail rede daz der Schul thaiß ze Scbafhüsen 
ainer vnd zwSn vnser bnrger ze Scbafhüsen die die B&t daselbes 
darzu ie gebent vnd erkiesent dos Spit&ls ze Schafhüsen hinnan 
hin Eweklich phlegen sont vnd sin phleger sont sin in der statt 
vnd da vor an allen dingen von unser gemainer Statt wegen wön 

20 er Öch gemainer Statt an h5ret vnd armen lüten gestiftet ist vnd 
sol man öch die phleger järlichs änderren vff die Liehtmisse &ne 
geu&rde. 

Wer ainen Nächrichter sol haben sÖ man Ski ie hedarff in 
' unser Statte. 

25 Als Öch Stöße wÄrent zwischent vns den Schulth. ain halb 

vnd den R&ten vnd den Bürgern ze Schafhüsen anderthalb von 
ains nÄchrichters oder henkers wegen so man des ie bedörffti wer 
dem lönen ald in verkosten solti der stösse k&men wir Öch bai- 
denthalb vff den vorgenanten von B&chain den Lantvogt also was 

30 er darvmb hiessi ald vs fpräche das daz Eweklich solti beliben da 
sol man och wissen daz er darvmb vsgesprochen vnd gehaissen 
het n4ch baider tail rede vnd nach kuntschaffb die er in nam daz 
die Schultbaissen den henker sont besenden vnd haben hinnan hin 
Eweklich so man sin zi dehainen sachen ie bedarff Lüt ze keste- 

35genne oder ze verderbenne äne gemainer Statt ze Schafhüsen 
schaden vnd sol man Inen aber järlichs ze stür geben von^ unser 
gemainer statte vff Sant Oallentag eweklich zw^n Guldin vnd an- 
ders nit 4ne geu&rde. 

Dls beschach an dem n&chsten fritag nach mittem ögsten 

40 Ann dm. Millesimo ccc 1x9, octauo, 

(fol. XX.) Wie sich des Spitals phleger in dem Bdt hat- 
ten sont* 

Wir der vogt vnd der Rd,t ze Schafhüsen habin vns ainber- 
lieh erkennet daz die phleger des SpitÄles ze Schafh. wele ie denn 

45 sin phleger sint nit ertailen sont in dem R&t so man da rechtet 
vmb chain sach die den Spit&l an rüret. Aber si mugen wol in dem 
R&t sitzen daz si nit vß sont g&n sd man vmb die sach fr&get 



211 

vnd eriailen 8o1. si sont aber ewigen vnd sont darzfi nit reden als 
dik es beschiebt. 

Vmh der Micken ze sant Johans pMeger. 

Wir haben vns och erkennet daz die phleger d^r kilchen ze 
sant Johans ze Schaf husen wele ie denn phleger sint nit ertailen5 
sont in dem Rät so man da rechtet vmb dehain sach die die sel- 
ben kilchen an rAret. Aber si mugent wol in dem Rat sitzen daz 
81 nit vß sont g4n 86 man vmb die sach fraget vnd ertailen sol. 
si sont aber swigen vnd sont darzä nit reden als dik es be- 
schiebt. 10 

Vmb du fundeUi die der Spital zühet. 

Wir der vogt vnd der Rät ze Schafhüsen habin ainberlich 
gesetzet swas kint in den Spitftl koment ald dar In gelait werdent 
du der Spital erzühet In dem hüs oder an amman von kint wesenne 
vfif daz du selben^ kint es siien knaben ald tohtran des Spitals ze 1 5 
Schaf h. sont sin vnd dem Spital vndert&nig vnd dienstb&re sont sin 
mit allen dingen als ander sin aigen lüte. Es were denn daz de- 
hain herre derselben kint dehaines jemer besatzti vnd es behAbe 
mit dem rechten daz es sin wer. der herre wer der ist sol öch dem 
Spitftl einen schaden abtun den er mit dent kint gehebt hett In 20 
der mäße als der Rät ze Schaf hus. ald den mertaile des Rates he- 
schaidenlich danket vnd wenn daz beschiht s6 mag der herre daz 
kint hin ziehen ob er wil vnd anders nit äne generde als dik* es 
jemer beschiht.. Bis ist darvmb beschehen daz man jn dem Spi- 
tal dest gerner armü vnd fundeni kint jn neme vnd ziehe. Dis25 
besch. an sant Johans abende ze Sungichten Anno dm. Millesimo 
ccc quadragesimo Tertio. 

Wie ainer sin toip ald ^mu hmt betiogien mag. 

Wir der vogt vnd die R&t ze Schafhüsen habin gesetzt daz 
ain ieglich burger ze Schaf husen sin wip ald slnü kint wol be-BO 
uogten mag Alsd daz si nach einem tot ir vogt siien wer aber daz 
der frowen man ald der kint vatter hie nit wer an geuerde ald 
ob er ain ähter were so mag der vogt wol bi in stän ob si sin 
ie bedurffent Ist aber der man oder der kint vatter denn hie (nit) 
ald ist nit in ähte so eol er bi sinem wip ald bi sinen kinden35 
stän s6 es in notdürftig ist vnd enhain vogt. wurde aber ain vogt 
bi in stänt der sol nit ertailen in der sach so daz wip ald dA 
kint an gät als dik es ze schulden kunt. 

Ist öch ieman vor diser gesetzt benogtet daz sol och sin 
vnd beliben als an dieser gesetzte geschriben ist. Dis beschach40 
an dem dvnstag nach sant Andres tag Anno dm. Millesimo ccc 
Ixxviij. 

Wie man den lüten ze hüs vnd ze hof sol gern vmb gült 
vnd phand ze geben. 

Wir der vogt vnd der Rät ze Schafhüsen sigint vber ain- 45 
komen vnd habin gesetzt Swem als ferre vsgeclegt wirdet mit 
dem rechten in vnsren gerichten daz man im ze hüs vnd ze 



212 

hof Rol gan es siien man oder frowan lützell oder vil So sol der 
Richter ald wer es denne tun sol in des hüs gan dem also yßge- 
degt ist ynd sol dem phant geben der da geklegt hett wer der 
ist burger oder gast daz er yßgerichtet werde mit varenden pban- 
5 den vindet man aber so yil varender pbande nit , so mag er Im 
phant ^eben nach phandes recht also ob im denn abgienge daz 
man im aber me phande darn&ch geb daz er geweret werde. 
Aber der Richter sol im enhain ligend gut ze phant geben weder 
hüs ald ander ligent gut er vinde denne varender phande nit daz 
,10 er gewert mug werden wider des klegers willen, wäre aber daz 
jeman dem man ze hüs ald ze hof sol gkn sfn hüs oder Gädemer 
beschlusse vnd si nit vff wolti tun vnd phant l&ssen suchen, so 
mag im der Richter du türan vff stoßen vnd dem kleger phant 
geben daz er nichtes verschuldet vnd sol inne och daz nieman 
15weren darumb daz den klegern ir notdurfil vollegan mug als Inen 
denn ertailt ist. 

Dis beschach an dem dvnstag nach vßg&nder osterwochen 
Anno dm. Millesimo cco Septuagesimo nono. 

Was phant Öch ainem kleger geben werdent von gerihtes 
20 wegen die sol der kleger dannan nemen wenne er wil s6 er sü 
haltet als reht ze Schafh. ist, wer im das werret der git ze büße 
der statt ieglichs tages j, lib. ^ als mangen tag dem kleger du 
phaojb vor werdent gehebt, ob im phant von dem rihter geben 
werdent. 
25 Wie ain Gast sol vertrusten ainem burger ain recht £e hat- 

tenne der ain hurger beklaget. 

Wir der vogt vnd die R&t ze Schafh. habind och gesetzet 
swa ain Lantman ainen burger beklaget vor dem Rat ald vor ge- 
rieht ze Schäfhüsen Ist denn daz der burger es siie man ald 
BOfrÖwe vorderet daz im der lantman oder lantfröwe ain recht 
widervmb och halte sd er den' burger vßgeklaget, 86 sol im der 
Gaste vertrösten als sich daz gericht ald der R4t oder der mSr- 
tail erkennet was im der burger an behab mit den rechten daz 
im daz der Lantman vßricht vnd daz er im Öch daz recht also 
35 halt als dik es ze schulden kvnt es sigin fröwan oder man. 

Geben an dem dvnstag nach Sungichten Anno dm. Millesimo 
ccc Ixx nono. 

Wie man phaffen hie ze hüs vnd ze hof sol gan. 

Es ist Öch gesetzet daz man allen phaffen die in vnserm ge* 

40 rieht sitzent ze hüs vnd ze hof sol richten vnd gan vmb alle 

Sachen als andren vnsern burgern vnd laijen wön man jnen och 

also richtet Aber nnsrü klöster sont hier vnder beliben als si 

untz her mit sölichen dingen komen sint gäntzlich. 

Datum feria qnta post octauam pasce Anno dm. Millesimo 
45 ccc Ixx secundo. 

(fol. XXI.) Wie du Gant besetzet ist. 

Wir der vogt vnd die Rät ze Schafhüsen siien vber ain- 



komen vnd haben gesetzet ainberlicb. Swas pband vff die Gant 
koment vnd du gerüffet vnd vergantet werdent vntz vff den drit- 
ten tag es siien ligendü ald varendi phande gr6ß oder klain wie 
si genant sint daz <nan du pbant sol hingeben an dem dritten 
tag dem oder denen die aller maist daruff bütent aber nieman sol 5 
vff sin phant bäten an der Gant ze Schaf hüsen vnd swer dehain 
pbant ze Schafhüsen an der Gant köffet ald zu Im zühet der sol 
die pbenninge ald daz gut daz er daruff gebotten hett es si Lützel 
oder vil bi der selben tag zit sd es beschiht weren dem der daz 
phant vff die gant geschikt het ane fürzug er behab es denn 10 
furo mit des willen der daz phant vff die gant schikt vnd wer 
daz bricht als man igen tag er denn vber sitzet als dik sol er ze 
büße geben vnser statt j. Üb. ^ Sch^fhuser müntz vnd sol man 
öch die büße von menglichem nemen jn der wise als man freue- 
linan In nimet. 15 

Es ist Öch gesetzt, swer ze Schaf h. ieman dehain phant in 
git mit gericht ald ob jeman vff dehain phant gewiset wirt mit 
gericht, es si gr6ß oder klain daz den an dem phant nieman sol 
sümen oder ierren vnd sol im es öch nieman entfröm- 
den oder weren dannan ze nemenne ob er wil vnd sol im och 20 
des nieman etwerren darvmb daz der dem daz phant geantwürt 
wirt sin ndtdurft d& mit mag geschaffen nach dem rechten vnd 
wer daz bricht der sol vnser gemainer statt ze büße geben ain 
Mark Silbers als dik es beschiht vnd sol man dis bußan och in 
nemen als ander fräuelinan ane geuerde. * 25 

Ist aber daz ainer sin phant verspricht vnd sweret der vor 
dem knecht der es gantet daz er nit wissi daz es als ferre komen 
si daz man es ganten solle, so sol man daz phant vntz vff daz 
nächste gericht behalten daz man denne darumb gefr&ge vnd er- 
taile was recht darumb si. 30 

Och sol man wissen daz vnser knecht die da gantent ge- 
sworn haut vnd daz die weli hinnan hin darvber ie gesetzt wer- 
dent sweren sont daz beste mit der gant ze tünne aiiiem als dem 
andern sine geuerde vnd niemanne ze sagenne wer je vff ain phant 
hütet darvmb daz phant dest türer hin gangin vnd Öch ze rü-' 35 
genne wer die bfißan ie verlüret vnserm schriber als si freuelinan 
gebunden sint ze rögenne ^ne geu&rde. 

Weli knecht die gantent ain phant gerMent vntz vff bru- 
der complet zit ob jeman gen dem andern ie me bAtet die knecht 
es siie ainer oder m^ sont vnd mugent du phant in tragen vnd 40 
behalten vntz mornent vff die zit 86 man gantan sol 'vnd sont sü 
denn wider vff die gant tragen vnd rAffen in der wise als si es 
an dem abent liessent vnd wer denne der maist an dem gebott 
ist dem 16nt sü du phant geben als vor beschäl den ist 4ne ge- 
uärde als dik es iemer ze schulden kvnt. 45 

Datum et actum Anno dm. Millesimo ccc Ixxij in die beate. 
Gerdrudis. 



Daz nieman dem andern ^ t'&ban ee . Schaf hüsen va- 
hen sol. 

Wir der vogt vnd der R4t ze Schaf hüsen haben gesetzt dur 
g&tes frides willen daz nieman dem andern ze Schafhüsen io der 
5 statt oder da vor sin tüban vahen sol mit wissenne vnd mit willen 
vnd wer daz bricht der git ze büße vnser gemainer statt V. ß 
vnser phenning von ieglicher taben als dik es beschiht. w&re aber 
daz dehain tübe ainü oder m^ in jemans slag oder tnphüs mit 
anderren tuban k&me vngea&rlich der mag wol stnen slag oder 

lOtuphns die naht besliesseD, aber morndes sol er sin slag vnd sin 
tnphns vff tun vnd sol die frömden tuban lassen fliegen vnd sol 
sü nit m^ bivangen ir sig ainü oder m% weder mit bindenne ald 
mit andren dingen daz si wider hain fliegt dannan si komen was. 
Wer daz bricht der git öch vnser statte ze b&ße als vor geschri- 

15ben ist. Belibet aber du tube in dem slag vnd wil dannan nit 
von ir selben vnd äne haben ald twingen oder binden &ne ge- 
uärde ir si ainü oder me darvmb hett derselb des der slag ist 
die büße nit verschuldet vnd wer die büße verlüret von dem sol 
man si nemen als ander freuelinan vnser statt von ainem jegli- 

20chem es si man oder iröwe alder knäb swenneleman darvmb ge- 
rüget wirt er mug sin denne mit sinem aide vs g&n als vmb an- 
der freuelinan die ie gerüget werdent. 

Datum et actum Anno dm. Millesimo ccc. Ixxij. feria sezta ante 
Georij. 

.25 Wie man die sol haben die vnsern bürgern tröwent. 

Wir der vogt vnd die Rät ze Schaf h. sien aimberlich vber 
ain komen vnd haben gesetzt dur vnser burger Schirmes willen. 
Swä ieman ainer oder me man ald frowan dehainem vnserm bur- 
ger ir si ainer oder mS man ald frowan tröwet vbel ze tAnne in 

30 vnser statt ald d£lvor mag denn vnser burger dem man tröwet ir 
si ainer ald mS iendei*t begriffen dk sol in ain burger haben ob 
er wil mit»Iib ald mit gut so verre das der selbe vnser burger 
vor im gesichert werde vnd mag das wol tun in vnser statt vnd 
gerichten das er da mit nihtes verschuldet ir si ainer alder me 

35 vnd welen burger er darzu bittet ald in an kunt vmb hilf der 
sol im datzä hilfan vnd sol öch d4 mit enhain büße verschulden 
weder der sacher noch der helfer wie vil ir ist vnd sol öch der 
selbe des du gutat ist enhain rihtung darvmb vf nemen, er be- 
griffi denne in die rihtung alle die im darzu geholfen haut als 

40 dik es iemer beschiht. 

Da ieman dehainem vnserm burger tröwet vf frömdi gerHU 
ee ladenne. 

Wir haben öch gesetzet. W& dehain Lantman oder Lant- 

45frowe dehainem vnserm burger oder burgerin tröwet vf frömdü 

geriht vsser vnsern gerihten ze ladenne oder ze tribenne si siien 

gaistlich alder weltlichü gericht mag vnser burger ir si ainer oder 



i 



215 

mS ald burgerin denne den -Lantmau ald lantfrowen ergriffen in 
vnser statt vod gerihten das mag er wol tun vnd in haben ob 
er wil an lib oder an gfit ir si liitzel oder vil das er da mit 
nihtz verschuldet als dik es ze schulden kunt (fol. XXII.) vnd wer 
im des hilfet der sol öch nihtz verschulden vnd sol in alsd haben 5 
vnz daz er gewiset wirt das er sich von vnserm burger aines 
reht-en in vnser statt lasse benügen vnd in fürbas nit kumberre. 

Dis gesetztan beschähent an fiiant Laurencien abent. Anno 
dm. M. ccc Ixxiiij^. ^ 

Das der vogt brief besigeUen sol die vor cdnem ertaüt wer' 10 
dent der an siner statt rihtet 

£s ist öch aimberlich gesetzet, swem der vogt enphilhet an 
siner statt ze rihtenne vnd ze fr^genne in dem tki oder süsse 
vmb debain sach swas deone vor dem R4t oder vor gericht er- 
tailt wirt vnd man brief dar vmb geben sol das der vogt der ie 1 5 
denne vnser vogt ist die brief sol besigeUen ze gelicher wise als 
ob er selber ze gerihte sässe ald gesessen were. 

Vmb vrtaü brief die ertaüt werdent sd ieman mit dem an" 
dern retetwer die ordenen sol. 

Wir der vogt vnd der R4t haben öch gesetzet wenne man 20 
vmb dehain sach in vnserm R4t ald vor geriht rehtet darvmb man - 
brief vorderet ald ertailt werdent das die fürsprechen von bai- 
den tailn darzu gän vnd die, brief ordenen sont vnd sint sü denne 
ainhelle sd sol man die brief machen vnd also besigeUen vnd sol 
öch des die kleger vnd die widersachen benAgen wurdint si aber 25 
stössig so sont der rihter der do sasse darzu nemen vnd was denne 
das m^r darvnder wirt ob si es für den Rät ald für das geriht nit 
zühent das sol alsd beliben. 

Vmb die die als verbannet werdent das man hie äne singen 
mus sin. 30 

Wir der vogt vnd die Rät ze Schaf h. haben gesetzet weli 
vnser burger ald seidener oder lantlAt es siien frowan oder man 
als vil der ist als verre verbannet werdent das man von ir wegen 
äne singen vnd verslagen mus sin wenne ^ch denne der Rät ald 
der mSrtail des rätes erkennet das si sich von vns ziehen sülen35 
die wil si also in bannen sint an die stette da es vnser statt an 
Gottes dienst nit süme es si ainer ald ainü oder m4 vnd in der 
Rät das verkündet vnd in verhütet bi vns als6 ze sinne selber 
ald mit ir hotten so sont si von vns varen vnd vns also nit sü- 
men an Gottes dienst vnd wer das brichet der sol vnser statt ze40 
büße geben ieglichs tages j. ^ phenning Schafh. müntz s6 er es 
alsd brichet es siien man ald frowan ald ir si lützel oder vil vnd 
sol man die büße verschriben vnd nemen als ander freuelinan als 
dik es beschiht. 

Vmb lantlüt die also verbannet sint. 45 

Es ist öch gesetzet were das lantlüt herkämen ainer oder 



216 ^ 

m^ ald man oder frowan die als veire verbannet weren das man 
hie &ne singe moati sin von ir wegen wer den essen ald trinken 
git der es wissende ist oder wirt der sol ze bnß geben vnser 
statt X IB vnser phening es siien man ald frowan als dik es be- 
5 schiht. 

Dis gesetztan wnrdent gesetzet an sant Verenen tag Anno 
dm. M® ccc Ixxvij. 

Wie man aines töten erben erzügen sol vmb guU der ab g&t. 
Wir der vogt vnd ^^r Rät ze schafh. siien vberainkoment 
lOvnn haben gesetzet Swer ze Schafh. ab g&t man oder wip die 
iemanne gelten sont lögennent des abgangenue erben der gült al- 
der sprechent si wissint darvmb nit das denne der kleger es si 
man oder frow das abgangenne erben wol erzügen mag mit zwsin 
erberen mannen das des klegers hant du dritte si ald ainen sa 
15 sin statte stelle es si ainer oder mS ald man oder frowe vnd was 
alsd vmb gült erzüget wirt das sol kraft hän als dik es ze schul- 
den kunt. 

Das beschah an sant katherinen abent Anno dm. M^. ccc 
Ixxvij. 
20 Dag nieman den andern hie vahen sol äne reht. 

Wir der vogt vnd die B&t ze Schafh. siien vberainkomen 
vnd haben gesetzet das nieman den andern jn vnseim geriht va- 
hen sol äne reht äne des Rates ze Schafh. ald des m^rtails vn- 
der in willen vod vrlöb vnd wer das brichet ist es ain burger der 
25 sol ze büße geben vnser statt x VL schaf hüser pfenning. Ist es 
aber ain lantman der sol ze baße geben vnser statt xx Q vnser 
phenning als dik es beschiht äo gnäd vnd dem geriht. iij % 
vud dem kleger iij % er si barger ald lantman. 

Ist aber daz ainer den andern in vnser statt vnd gerihte 
SOvahet für ainen schedelichen man warvmb das ist der sol nihtea 
verschulden denne s6 verre daz er das geriht versicherre ze voUe- 
fArenne vnd ze klagenne dafür er in angeuallen het Ald wön sol 
in zä dem geuangenne haben vnd legen das er das recht volle- 
föere als von alter her vmb solich Sachen ze Schafh. reht vnd ge- 
35 wonlich ist. * 

Dis beschah an Saut Thomans abent Anno dm. M. ccc 
Ixxvij. 

Da ain lantman ainen Khter hie an vallet. 

Wir haben Öch ainberlich gesetzet mit gemaiuem rät. Ist 

40 das dehain lantman ainen ähter au vallet. in vuserm geriht das 

man sü denne baiden haben sol vnd behalten vf ir schaden vntz 

das das reht darvmb vsgetragen wirt in vnser Statt vor geriht 

ald vor dem Rät. Ist aber das der den anual tut ald der ähter 

das geriht verbürget vnd versichert ze voUef&renne ald ze lideone 

45 in vnser statt, das sin den vogt vnd den Rät ze Schafh. ald dem 

m^rtail benAgti das mag man von in baiden ald von ir ainem woi 

vfnemen als sich der vogt vnd der Rät ald der mSrtail vnder in 



217 

darvmb erkennent. doch also das du sach darvmb ze Schaf hüsen 
vsgetragen werde vnd niendert anders, als dik es iemer ze schul- 
den kunt. 

Dis beschah an sant Nicolaus abent Anno dm. M^. ccc. 
Ixxvij. 5 

(fol. XXIH.) Fw5 vnser schifiUt das die nieman sin gut sont 
verkoffen wider ^nen willen vnd wie si irü schiff sont lesten. 

Wir der vogt vnd der RÄt ze Schaf h. haben gesetzet aim- 
berlich. das vnser schifl&t die vf den nidern' wassern ie varent 
nieman sin gut sont - verkofifen das si fürent äne iemans haissen40 
oder willen dem si ir gut förent weder burgern ald gesten ir si ' 
aiuer oder m^ Ist in aber ieman lön dabi schuldig da mugent si 
wol vmb versetzen vmb so vil als man in da bi schuldig ist vnd 
an den stetten da si den lön verdienet haut vnd nit furo ane ge- 
uerde. Wer es aber darüber tut der sol vnser statt gebe ainl5 
halb mark silbers ze büße als dik es beschiht. Mag er aber die 
büße nit hän ald versieh erren so sol man in darvmb vnd dafür 
ainen gantzen manot in vnsern turn legen. 

Es sol och enhainer m^ gutes in sinem schiffe fdren denne 
vf fünfzig schiban ald in der mässe kr6tli äne geuerde darvmb 20 
das si menglichem sin g&t dest sicherere mugen gefüren vnd ver- 
sorgen, an die vorgen. büße. Dis beschah an sant Nicolaus abent 
Anno dm. M. ccc. Ixxviij. 

Da ieman vf vnser hurger ght vf lantgerihten an laiti nimet 
tvie man die versprechen sol. 2f> 

Wir der vogt vnd der Rat ze Schaf h. haben gesetzet swer 
von dehainen lantgerihten anlaiti nimt vf dehaines vnsers burgers 
gut das er in nutz vnd in gewer her braht het vnd gehebt das 
wir dem die anlaiti sont helfen versprechen vnd im darzu behol- 
fen sont sin ze dem rehten mit vnser botschaft vf unser gemainerSO 
statt schaden als dik es ze schulden kvnt. won es vnser friiehait 
an gät. 

Datum crastino andree anno dm. M^. ccc Ixxviij. 

Das nieman hie sol bitten ee wihennechten an des jngenden 
järes vnd ewelften äbenden. 35 

Wir der vogt vnd die R&t ze Schafh. haben gesetzet dur 
gutes frides willen, das nieman sol bitten in vnser statt vnd in vn- 
sern gerihten ze Schafh. an des ingenden järes abent ald an dem 
z weiften abend ald an andern tagen als man in den ziten da her 
gets^n het dur dehain geuerde mit singenne oder süsse vnd sol 40 
das menglich miden das man dehain geuerde darvnder triben sol 
vnd wer das brichet der sol vnser statt ze büße geben j. 'S phen- 
ning vnser müntz als es beschiht. Wer öch iemanne ihtes darvber 
also git der sol öch dieselben büße geben als dik es beschiht. 

Aber arme lüt die das almäsen bittent äne geuerde ald der 45 
in almusen git äne geuerde die verlüret nit die büße. 

Bixlinger, Alemannia V 3 15 



218 

Was man ainem kinde in binden sol der es hebet. 

Wir der vogt vnd der Ravt haben öch gesetzet. Swer ain 

kint in Vnser statt vnd geriht vsser töffe hebet frow oder man 

rieh oder arme das der nit me in binden sol denne zwen schil- 

51ing vnser müntz oder phening als dik es beschiht. Aid wider 

senden. 

Es sol öch ze vvihennechten nieman dem andern senden de- 
hainerlaie ding, ald widersenden, von dehainer geuatterschaft wegen 
vnd wer diser vorgeschribnen ding dehaines brichet der git j. ^ 
10 vnser phenning ze bäße als dik es beschiht. 

Aber phaffen vnd münich mugent wol in binden ald senden 
wie vil si went das si nihtes verlürent. 

Geben an sant agnesen tag Anno dm. M®. ccc. Ixxxv^. 
Dd man garten ald anders gntes bedarf zvl wegen ald grä- 
Ibben oder müran ald s^ solichen sacken. 

Wir der vogt vnd der Ravt ze Schaf h. haben aimberlich ge- 
setzet dur unser Statt nutzes oder .nötdurft willen Swä man de- 
haines vnsers bargers ald burgerinen garten ald anders gutes be- 
darf zu vnseren graben ald müian oder hAser cild wegen ze buw- 
20enne das sol man darzu nemen vnd sol aber derKavt ie vier vsser 
dem Rat darzu geben' vnd wes sich die vier ald der mertail vn- 
der in erkennent das man darvmb geben sol oder tun es siien 
man ald fröwan das sol man im darvmb von gemainer statt geben 
vnd sol in des öch benftgen. Wurdint aber die vier darvöder ge- 
25 lieh getailt so sol vnser vogt ald wer sin statt denne haltet ge- 
main man sin in der sach vnd weies denne das raSr vnder in wirt 
das sol fürgang hän als dik es ze schulden kunt. 

Geben an mantag nach agnesen tag anno dm. M. ccc. Ixxx" 
(zus. best&t vf Mitwochen nach vrbanj anno md xliij). 
30 Das man nieman tages beschütten sol. 

Es ist Öch gesetzet Swer iemanne vsser ainem hds tages 

beschüttet es tAien man ald fröwan kneht oder JunkfrÖwan ze 

* baien ald ze laden oder ze venstern vs der git x Schilling vnser 

phening ze büße vnser statt als dik es beschiht. 

35 Geben an dem nehsteu tag nach dem jngenden jar anno dm. 

M^ ccc Ixxxj. 

Vwib rebhüner vnd vögel wie man die vail sol hän.^ 
Es ist öch gesetzet swer hie rebhAnr ald stainhAner ald 
YOgel vail hat vnd sunderlich mertzeler der sol si entwalden aber 
40rekkolter vögeln sol er die magen wider in stössen vnd sol die 
vogel alle nit lenger vail hän denne driie tag ungeuavrlich vnd 
wer das brichet der sol. v. Schill, vnser phening ze bftße geben 
vnser statt als dik es beschiht. 

Geben ze dem jngenden jär Anno dm. M. ccc. lxxxj<>. 
45 Von der wegen man vngesungen mhß sin. 

Vogt vnd Rät ze Schaffhusen syen vberkomen vnd habn vns 
ainheileklich erkendt vff vnser ayd durch vnser statt nutz vnd fro- 



219 

men vnd besunder darumb daz nv hinnenthin gotzdienst dester 
minder nider gelait werd daz nu fürbas ain ieglicher vnser burger 
oder burgeiin ald bysäß oder lantman ainer oder mö die als verre 
gebannet werdent daz man von ir wegen sölt oder mAst vnge- 
sungen sin. Dieselben personen sollen wir für vns besenden ir sy 5 
aine oder mS die sollend denn swem gelert aid zu gott vnd den 
hailigen vsser vnser statt vnd geriht vnd oqb für daz kilckspel 
ze gand vnd darin nit me ze komen als lang vnd vntz v£P die 
zit daz si sich von den bannen gentzlich* gelediget haben. Weiher 
aber dis nit hielte oder sich da wider satzte vnd dez nit sweren 10 
weit der sol denn von der vngehorsame wegen zehen phund phe- - 
ning vnser müntz zu rebter p6n veruallen sin^n gnad vnd sol 
man ouch die denn von ainem ieglichen nemen als ander fräflinen 
als dik daz ze schulden kompt. Actum quinta post BartholomSi 
Anno IC. ccccvj<^. 15 

(fol. XXIV.) Was man für ligent äld varende gut verstüren 
sol das phant ist 

Won sol wissen, swer phant hie het du verdienet sint ald 
hie nach verdienet werdent ald der ligent gut verphent het ald 
noch verphendet vff widerköfF das man lösen mag ald wider- 20 
köffen mag der sol es verstüren für varent gut. 

Wer aber sinem wibe ald sinen kinden ligent gut das leben 
ist ze phande setzet ald gesetzet het von den leben herren dannan 
si leben sint« darvmb das es den herren nit verualle der sol es 
verstüren für ligent gut. Was öch ieman sinen kinden ligentz25 
gätes versetzet ze hainstür das sol man öch für ligent gut ver- 
stüren. Was Öch ieman phande erbet ald geerbet het vf ligenden 
gütern das sinen vorderen ze phande ist versetzet ald noch ieman 
versetzet wirt. der sol es sturen für ligent gut. Dis beschach an 
dem fritag nach sant Valentins tag Anno dm. M. ccc. Ixxxj. 30 

Wie lang zins vf gutem eins sol sin vnd denne güU sol sin. 

Wir der vogt vnd der Ravt siien vber ain komen vnd haben 
vns erkent von zins wegen die ie stänt vf gütern das ain ieg- 
licher vf sinem gut wol mag behaben driie zins von drin jären 
vnd wenne es vber driie zins gestät daz es denne gült sol sin 35 
dannanhin vud lögent denne der der den zins sol gelten so sol in 
der herre dem der zins sol des gutes wisen ald aber des gülten 
reht nemen das er im furo ' söl. Geben an sant Gerdrut tag Anno 
dm. M. ccc. Ixxxj. 

Vmh Ion das ain phunt phening dtd darvnder triffet. 40 

Wir haben vns och erkennet vnd gesetzet vmb Ion das ain 
phunt vnser phenninge ald darunder ist vnd nit darob den lön 
mag ain ieglicher wol behaben inrent drin nehsten javren so der 
Ion verdienet wirt. Gestüt es aber vber drü j4r, so sol der kle- 
ger den wisen der den lön sol das er im schuldig si als recht ist 45 
ald der kleger mag wol des widersachen reht nemen das er im 
nät da bi schuldig si denne er im vergibt. 



1 



220 

Geben am M&ntag vor dem palmetag Anno dm. M. ccc. 
Ixxxj. 

Wie lang ainer aigen gut ald leken inne sol hän das er sin 
genieffen sol. 
5 Wir der yogt vnd der Ravt ze Schaf h. haben gesetzet ynd 

VDS erkennet aimberlich Swä dehain vnser burger ald der zä yns 
geh&ret man oder fröwan dekain aigen gut inne het in nutz vnd 
in gewer 8w4 es gelegen ist drü jär vnd sebs wocben vnd driie 
tag oder me das es nieman verspricbet als reht ist vnd mit dem 

lOrehten das der der gewer billich sol geniessen vnd das man in 
da bi sol schirmen. 

Wer öch dehain gut inne het das leben ist in nutz vnd in 
gewer vnuersprochen als reht ist. ain jar vnd isehs wochan vnd 
driie tag oder m^ der sol öch der gewer geniessen vnd mag öch 

15wol für sin leben sf4n. 

Wer öch daz ieman der zu sölichen gfttern si wären aigen 
oder leben ansprach hetti iorent landes nit were alder als siech 
oder als iung were das er es nit kundi alder möbti versprechen 
dem sol sin reht dartzu bebalten sin äne geuerde. 

20 Wer Öch dehain gut iemanne hie vertaget der sol sin wer 

sin des der es köffet drü jar vnd sebs wochan vnd driie tag vnd 
sol im damit genug getan hän. 

Dis beschah an sant Agnesen tag Anno dm. M^ ccc. Ixxxiij. 
Von tlif fntders wegen. 

25 Es ist Öch gesetzet von ftlif sniders wegen von wil vn- 

zübten die er bi vns getan het vnd der man taglis von im war- 
tende ist. swer dehain freueli an im tut gros oder klain mag der 
erzügen das es üli anbraht bah das der nihtes darvmb sol 
besserren es si ainer oder md als dik es beschibt. 

80 Wä aber Ali dehain vnzuht ald freueli an ieman hie tut 

das sol er besseren darnach du freueli ist als ander lüt wie es 
iocb dar kunt. 

Dis beschah an vnser fröwen abent in dem Ögsten Anno dm. 
M. ccc. Ixxvij. 

35 Vmb hainin koch, den Schuhmacher haben wir och gesetzet 

ze gelicher wise als vnib ülin snider da vor geschriben ist von vil 
vnzuht wegen 86 er in vnser statt an vil lüten getan het vnd 
das man öch t&glichs von im wartent ist denne s6 verre das 
man wol mag erzügen ob er iemanne ihtes t&t. mit ainem man ald 

40 mit ainer fröwen ob man iocb nit m6 zügnüst über in hetti 
das er es an ieman br&bti. Geben an mäntag vor sant Gre- 
gorien tag Anno dm. M. ccc. Ixxxv®. 

(fol. XXV.) Das enhain vnser burger vmb vnser stüran wer- 
ben sol. 

45 Es ist öch gesetzet wele burger ze Schaf h. ald wer mit 

wonung bi uns ist ainer oder mS an vnser berschaft wirbet vmb 
stüran als6 das in vnser herren an vns stössin vmb vnser stüran 



'221 

der 8ol ieglicher vnser statt ze büße geben zehen mark BÜbers 
vnd darzu sol man im doch die stür bi nüt geben als dik es iemer 
ze schulden kunt. 

Actum Anno dm. M. ccc. xliij. 

Bas nieman ze Schaf h, werben sol das man in hie dneb 
stür lasse sitzen des wir öch ain brief hant von vnserm herren 
von Oesterrich der brief lit in der statt kisfen vnd stät also. 

Wir LApolt von Gottes gnslden herzog ze Oesterrich ze Styr 
ze kernden vnd ze krain Graf ze Tyrol etc. tfint kunt für vns 
vnd vnser Erben das für uns kamen die erbern vnd willen unser 10 
lieben getriwen die Burger gemainlich ze Schaf hüsen vnd gavbent 
uns ze erkenne mit guter kuntlicher underwisung wie si ainen 
fryhait brief pfehebt hettent vf die mainung. Wer in ir egenan* 
ten statt vnd gerihten sessehaft v/ere vnd darnach würbe 
das er da selbes frye vnd äne st Are sitzen sölte das der 1 5 
dem Ravt der ^genanten Statt veruallen were ainer pene zehen 
mark silbers vnd der selb brief in mit andern briefen ver* 
brunnen were vnd bäten t vns das wir in die selben fryhait 
wider geruchtin ze vernüwenne vnd vnsern brief darvmb ze ge- 
benne. haben wir angesehen die grossen vnd steten trüwe s6 8i20 
alle zit zu uns habent. vnd haben in vnd ir egenanten Statt ze Schaf h. 
die selben fryhait von besunderen gnaden widergegeben vernüwet 
vnd bestätet, vernAwen vnd bestäten Öch wissentlich in sölicher 
mäße das si die nü fürbasser in der vorgenanten ir statt haben 
Süllen in der wise als vor geschriben stavt. Doch vfgenommen wer das 25 
schulthaissen ampt da selbes von unsern wegen inne hat das der 
belibe als daz von alter her komen ist avne geuerde. Mit vrkvnd 
dis briefes versigelt mit vnserm Insigel. Geben ze Brugg in Er- 
g6w am donstag vor dem palmetag Nah cristi gebürt drüzehen- 
hundert j&r damah in dem fünf vnd ahtzigosten javre. 30 

Vmb lüt die hie sitzent vnd nit burger sint wie die stü" 
ren sont. 

Wir der vogt vnd der Rat ze Schafh. haben gesetzet Swer 
in vnser* Statt vnd in vnsern gerihten sitzet der nit vnser burger 
ist das der alles das gut das er het in vnseren gerihten ald an- 35 
derswä vf dem lande verstüren sol in aller der wise als ob er 
vnser burger were vnd als ander vnser burger ir gflt hie yerstü- 
rent. Were aber das er von uns zug es si man ald frow was er 
denne gutes in dem geriht hie het das sol er verstüren in der 
mäz als ander burger ir gut hie verstürent avne geuerde das in 40 
dem geriht lit oder ist. 

Das man allewegent zwen rdger hie sol hän. 

Es ist Öch gesetzet das man zwSn rüger sol hän vber allü 
ding die sont ze d@n hailigen swerren. was si für kunt das unser 
statt schedelich ist das sont si für vnsern Ravt bringen vnd manen 45 
vntz daz es ze ende braht wirt mit frag avne geuerde vnd sol man 
öch die rAger änderren wenne man ainen ravt setzet. Wele aber 



222 

nit rAger wolti sin der sol der Statt x mark silbers ze büße geben 
als dik er sich des werret ane geuerde ob es im gebotten wirt. 
VDd was far den Ravt als6 brstht wirt dem sol der Ravt ain eude 
gehen bi dem aide ane alle geuerde. Dis beschah am fritag nach 
5 sant Jacobs tag Anno dm. Mo. ccc. xlv. 

Ymb das Rtgen me ÄicÄ die Rdger nü hinnenthin halten send. 

Vogt vnd R&t bahn vns ainhelleclich erkendt vf vnser ayde 

durch gutz frids willen daz vnser RAger nv hinnenthin wer die 

sind by iren aiden dehäin sach färbringen noch rügen sond die 

lOyemanne sinen lib 6re oder gut anrAr in dehain wis es sy denn 
das 81 von fromen gelöbwirdigen lAten ainen grund ergriffent der 
an der wärhait bestand So mugend si es denn wol fürbringen vnd 

^ rAgen Dez gelich mugend si ouch tun ob ain fromer man sölich 
sach fürbrächt vnd spr&ch er weit dez wer sin wÄ aber sich daz 

15 denn nit erfund S6 sol man denselben fürbringer straffen an lib 
vnd an gfit Actum qnta post Jacobj Anno IC. cccc quarto. Presentes 
fuerunt xxxiiij in consilio et procul (?) fuerunt proditores Thüriog 
et Lingg. 

Daz nieman hie mit kainem gewäge wegen sol es sie denn 

20 vor gevächtet vnd gezaichent vnd Win ald dehain sölich ding hi 
kainem geschiere gehen sol es si öch denn vor gevächt vnd gezaiche- 
net als hienach geschriben ist. 

Wir der vogt vnd der Ravt ze Schaf hüsen siien ainberlich 
vberainkomen vnd haben gesetzt dur vnser Statte vnd menglichs 

25 nutz vnd n6tdürft willen daz nieman ze Schaf hüsen mit dekainer 
band gewicht es sie grds oder klain nü hinnanhin sol wegen vs 
alder in ze enpfahenne ald ze gebenne es- siien kram er Metzger 
weher Sailer ald wie si genant sint die wägan vnd gewäge ie 
brüchent es siien man alder frowan du gew&ge siien denn vor von 

30 den die darüber von unser Statte ie gesetzet sint gevächtet vnd 
gezaichent mit vnser Statt zaichen die es öch allewegent damit 
zaichenen sont. 

Es sol öch nieman mit dekainerlay stain dehain gut hie vs 
ald in wegen ald enpfahen oder vßgeben wön man staih nit ge- 

35 zaichenen mag als ander gewäge von ynsen ald von Bly. 

Eis sol Öch menglich die ze Schaf hüsen ie denne sint sin 
gew&ge vächten zwürent In dem Javre. ainest ze Sungichten vnd 
ainest ze wihenn ächten vnd sol och nieman bi dem gewäge wegen 
e daz es ie gevächtet wirt. 

40 Es ist öch gesetzt vmb die mäßan vnd sölich geschierre da- 

mit man hie win vnd söliche dinge schenkt vnd vs oder in git 
daz lAan daz geschierre, es siien mäßan oder köpf ald sölich ge- 
schierre och allewegent vächten sol zwürent in dem Javre ainest 
ze Sungichten vnd ainest ze wihennächten vnd daz man bi enhai- 

45 nem sölichem geschierre schenken sol, es sie denn vor als6 geväch- 
tet von denen den es ie enpfolhen ist von vnserm Ravt. 

Vnd swer diser vorgeschribenen dinge oder stukke dehaines 



223 

tibervert vnd brich et, es siien man (fol. XXVI) ald fröwan^der sol 
vnser Statt ze büße geben s6 vil als sich derKavt ze Schaf hüsen 
ald der mertail des Ravtes ie erkennent vnd darvmb ertailt vf den 
ayde nach gelegenhait der sach als es ie denne für den Ravt kö- 
rnet vnd briicht wirt vnd sol öch nieman dekainen schirme da vor 5 
haben -als dik es iemer ze schulden kvnt. 

Datum et actum Sabbatho ante Georij Anno dm. Millesimo 
ccc. octnagesimo qnto. 

Vmb die fr&nwavge. 

Wir der vogt vnd die R&t ze Schaf h. siien vber ain komen 1 
mit guter vorbetrahtung vnd haben gesetzet von der frönw&g we- 
gen ze Schaf hüsen du ietzent ist hr. Johans des Schulth. ze Schaf- 
hüsen Ritters vnd vroun Margaretha siner elichen hüf frowen vnd ir 
erben das wir vnd aller menglich der an der selben frdnwavg wegen 
sol nah dem vspruch den der edel herre herr walther von der 15 
alten Clingen ze den ziten lantvogt vnsers gnedigen herren herzog 
LAtpöltes von Oesterrich darvmb get&n het als sin brief -wiset. des 
brieues ab geschrift hie nah in disem buch ist verschriben das 
wir d4 bi sülen belSben als der vspruch brief sait. 

Wer aber das vberuert vnd nit wiget vnd tat als der brief 20 
sait es siien man ald fröwan ane des willen vnd vrlöb der ie 
denne die frönwäg het vnd des vberzuget wirt ald dH für nit 
stavt mit sinem aide als ertailt wirt ob er darumb beklegt wirt 
der sol ze büße geben vnd veruallen sin ze gebenue sehs Schil- 
ling phenning SchafiPhüser müntz vnd sol du büße werden vnd 25 
Valien dem vogt der ie denne vnser vogt ist halbü. vnd vnser ge- 
mainer statt öch halbü als dik es ze schulden kvnt. 

Datum et actum Anno dm. Mo. ccc^. Ixxx pmo. 

Der vfpruch brief vmb die frdnwavg. 

Ich Walther von der alten Clingen ain friier herre lantagt30 
des durlühtigen hohgebornen fursten mines gnädigen herren Her- 
zog Lüpoltes von Osterrich in sinen landen ze Turg5 ze Ergo 
vnd vff dem Swarzwalde tän kvnt allermenglichem mit disem brief 
Von der Stftße vnd miffehellung wegen sd gewesen sint zwüschent 
dem fromen vnd vesten Ritter herr Hansen dem Schulthai Cfen 35 
von Schaf hüsen vnd vrd Margarethen. Gelfritz tohter siner elichen 
Wirtinnen an ainem tail Vnd den lüten gemainlich ze Schafhüsen 
die bi frönwavg wegen t an dem andern tail das si da baidenthalb 
für mich vnd mines herren R&t die hie nah geschriben stänt 
komen sint Vnd nah ir baider tail rede Widerrede brieuen vnd 40 
kuntschaft so si für vns braht hant da haben wir vns ainhellek- 
lich erkennet vnd sprechen vs bi den trüwen sd wir vnser her- 
schaft schuldig vnd gebunden sint daa der obgenant herr Johans 
der Schulth. ftin elichü wirtinne vnd alle sin erben bi sinem brief 
den er havt von dem örwirdigen herren dem abt. von den Closter 45 
herren vnd von dem Gotzhüs ze Schafh. vmb dieselben frönwavge 
ze Schafh. beliben sol vnd das nieman wegen sol denne an siner 



224 

wäge vnd sol man im öch von ainem vierdung das ist fdnf vnd 
zwaintzig phunt ze wegenne geben ainen phenning Schafhus. 
iDüntz vnd dannanthin vntz an ainen zentener öch nande den 
selben pbening der selben müntz vnd wenne ainer vber ainen zen- 
5tener wegen wil vnder ainem vierdung der mag wegen anderswa 
w& er wil vntz an ainen vierdung. Wil er aber bi im wegen (foL 
XXVII.) so sol er im geben ain phenning. aber vntz an ainen cente- 
ner vnd als mangen zentener ainer weget als mangen phenning sol 
man im geben. Hie bi w4rent vnd sint gewesen der from vest 

10 Ritter herr bans der Truhsezze von dieffenhoven genant ßrak, bans 
von Bönstetten vogt ze kyburg hainrieb von Randegge vogt ze 
Schafh. vnd Rudolf spiser vogt ze dieffenboven. Vnd des ze vr- 
künde s6 henk ich der obgenant Lantuogt min Insigel an disen 
brief Der geben ist ze Schafh. an dem nehsten mentag nach vn- 

15ser fröwen tag ze der lieh tmisse D6 man zalt von Gristes gebürte 
drüzehenbundert j&r vnd darnab in dem ain vnd ahtzigosten jare. 
Der vorgeschriben brief lit in der Burger kysten bi andern 
brieuen. 

Frönwäg (auf einem besondern perg. Blättchen). 

20 Wir der Burgerroaister vnd Raut zu ScbafPbüsen haben vmb 

vnser gemainen Statt natz vnd n6tduHft willen angesehen geord- 
net vnd gesetzt und hiemit die alten Ordnung vnd Satzung der 
frönwäg halb In vnser Statt bfich begrifiPen ernüwert Daz aller- 
mengklich er sie burger oder gast man oder wib Alles daz so In 

25 vnser Statt vnd in iren geribten zfiwegen daz ain fierling ist näm- 
lich XXV 8) vnd darvber ist Es sye ysen stahel knpffer zin bly 
öaisch schmaltz vnscblit seh m er wol hanff oder anders sd man bi 
der wäg konfft vnd verkoufiPt an fronwäg vnd nienan anders we- 
gen solle vnd sol geben ain burger von ainem fierling j ^ deff- 

30 glichen von ainem Zentner j ^ vnd sd manigen Zentner so mani- 
gen ^ vnser müntz. 

S6 git ain gast von ainem fierling ij ^ del^lich von ainem 

Zentner ij ^ vnd s6 maniger Zentner s6 manig ij ^ vnser müntz. 

Vnd von ainer wäg war die vom wägmaister entlehnot des 

35 markts I ß ^ ouch vnser müntz. 

War ouch diser stuck dhains vberfert der git ze b&ß j 
marck silbers. 

Actum sexto p® vlrici Anno 2C. Ixvj. 

7w6 dajs; Sweren. 

40 Wir haben vns ouch ainhellekl erkendt dem almächtigen 

gott vnd siner lieben muter Sant Marien zu lob vnd zu ^en we- 
1er nvn hiunentbin dehainen vngewonlichen swur tut by box gners 
oder box fut oder by vnser fröwen gelidern scharoiich der yegli- 
cher so denn in vnser Statt vnd gehorsame ist sol geben j ft ><| 

45 vnser müns vnd acht tag vzz fweren an gnäd es sye fröw ald man 
vnd sol die nachgeschribnen gesetzt an der Büß der fünf phund 



225 

phening ab sin vnd andern sinken bi craft beliben. Actum qnarta 
an L^tare Anno ccccxiij. 

Wi^ man iemanne vmb gros sacken vmb fride ze machenne ^ 
ald fride ge hrechenne oder vmb hainshcM ald vmb gros sacken 
oder bußan erzügen sol. 5 

. Wir der vogt vnd die R&t ze Schaf h. sien aimberlich vber- 
ainkomen vnd haben gesetzet won es vds nutz vnd notdurfftig 
danket. Swä dehain vnser burger ald bnrgerin die mit hvsung ie 
bi vus ist es si ainer oder me von iemanne belämdet alder ge- 
schuldeget oder angesprochen wirt vmb dehainer hande gr6ßelO 
sach oder büße das im an üb oder an gut ald an ere gät es si 
vmb fride ze machenne ald fride ze hrechenne oder vmb hainsachi- 
nan ald vmb dehain splich sach das man den oder die es sien 
man ald frdwan lützel oder vil vmb solich gr6s Sachen nit vber- 
sagen oder erzügen sol oder mag als dik man sin bedarf denne 15 
mit erberen lüten a,]» denne reht ist vnd anders nit vnd das de- 
kain aniger man oder frow niemanne vmb solich grds Rachen oder 
bußan vber sagen ald vberzugen 3ol oder mag als dik es iemer 
ze schulden kvnt. 

Dis beschah an dem nehsten m&ntag nah sant Mathias tag 20 
Anno dm. M. ccc« Ixxxvj. 

Vmb das sweren (zus. Darinne sind die vfigenommen die in 
dez Bats gekorsame nit sind von edelen lüten). 

Wir der vogt vnd der Rät ze Schafh. siien überainkomen 
vnd haben gesetz Swer discr swAr dehainen tut der git ze bfiße 25 
vnser statt iiij ^ ^ es siien man ald fröwen als dik es beschiht. * 

Das ist bi vnsers herreu höpt ald köpf ald hart oder nas 
ald ögen ald bi der stiru bi dem seh edel bi dem blut bi den 
wunden bi der m arter bi dem tod bi dem hertzen bi der sele bi 
dem swaisse bi dem libe bi dem schaisse bi dem hengst bi der 30 
merhen bi der gurren ald was solich swAr ist, ald bi dem fist 
ald bi dem stank, vnd wer das verch darzn ncmmet der git zwi- 
falt b&ße. 

Vnd swer von vnser fröwen ald von den hailigen vbel redet 
der git öch die selben Buße als dik e» beschiht. 35 

Wer Öch vuge wonlich swAr oder rede tat (zus. die in des 
R4ts gehorsame sind oder gemainer statt) von got ald von vnser 
fröwen bi vnsers herren zers *ald hoden ald von vnsers herren 
oder vnser fröwen lidern die schamlich «int es siien man ald frö- 
wen der git ze boße vnser statt, als dik es beschiht fünf phunt40 
phenuing Schaf hüser müntz. Mag er aber die b&ße ze stette nit 
han mit phenningen oder mit pfaanden ald Bürgen so sol man 
im es sy man oder wip die zungen mit ainem nagel an ain sül 
oder stok ald bank^slahen vnd sich dannan lan zerren vnd darza 
sol er vnsri statt versweren das er nit me darin kume an des 45 
Rates vrlöb ald des mertails vnder in ald man sol in aber dafür 



226 

in das halsysen slahen ainen tag Ton prime zit vntz nach der 
vesper weders der Räte ie denne wil. 

Swer öch als vngewonlich swAr oder rede tfit von got ald 
von unser fröwen oder von den hailigen das den Räte ze Schaf- 
5hüsen ald den mertail vnder in dunket das es größer syg denn 
als hie vorgeschnben ist du Buße sol stän an demselben Räte ald 
dem mSrtail wez si sich darvmb ie erkennent als dik ze Schul- 
den kunt. 

Den LantlAten ist öch also sweren verbotten. wela wirt in 
10 aber darvber Essen oder trinken git so es dem gast kunt ^virt 
getan das er nit solle sweren der sol die büße für den gast ge- 
ben ald von dem gast nemen vnd sy vnsern innemern antwürten 
als dik es ze schulden kunt ane generde. 

Vnd sol dis alles also weren vntz vf Johannis ze Sunnegih- 
15 ten der nü Schierost kuut ungeuärlich. 

Won sol wissen das sich der Rät da her dik erkennet het 
X 'S seh müntz für halfinfen vnd anders ze büße vmb solich vn- 
gewonlich swör vnd rede die ieman tet von Gotte vnd vnser frö- 
wen vnd den hailigen nah dem als hie vor geschriben stät. 
20 Es ist euch gesetzt was sölicher swAr beschehent daz mag 

vnd sol man mit fröwen vnd mannen wol bewisen als dik es je- 
mer ze schulden kunt nach des Rates erkantnuß. 
(fol. XXVIII.) Vmh fpilan. 

Es sol öch in dem geriht nieman Spilan oder karten vnd wer 

25 das bricht der git ze büße vnser statt ain U als dik es beschiht. 

Aber bößan vnd walan vnd bretspil ald schavchzebel vnd schiessen 

mit dem armbrost ist vsgelassen das man da mit nAt verlAret. 

Wer aber die büße nit hän mag den sol man in das halsinsen 

. slahen ain halben tag. Dis sol als lang weren als vmb das 

30 swerren. - 

Swer öch messer liie trait du lenger sint denne das messe 
das an des statschribers ort gemachet ist mit heftin vnd lambellen 
der git vnser statt ze büße v. ß. phenning Schafh. müntz als dik 
es beschiht. 
35 Swer öch nahtes gät nah der stübi hinnan ze sungihten 

äne ain offen lieht vngeuärlich der git v ß. ze bus der statt datuni 
ze sant gallen tag Ixxxix^. 

Swer Öch nahtz blaset mit hörnen der git v. ß ze bas 
der statt. 
40 Datum ze sant gallen tag Ixxxix. 

Vmb gesetzten die man setzet me man die gesetzen mag vnd 
öch abgenemen mag. 

Es ist gesetzt, was gesetzt man machen wil da sont dez 

Rautes bi sin ob zwaintzigen vnd swas die setzent das sol also be- 

45 üben vnd sol vnd mag daz nieman abnemen ald änderren es 

wärint denne des Rautes Siben vnd zwaintzig oder mS da bi vnd 

waz denne daz mere vnder den Syben vnd zwaintzigen darumb 



227 

wirt daz sol also beliben. Datum et actum In vigilia beati Jacobi 
Apli. Anno dm. Millesimo Trecentesimo Ixxx mo. quarto. 

Oh dehain herre ald jeman anders dekainen vnsern Burger in 
vnß Statt vnd gerichten vahen ald schätzen wölt an recht wie 
man daz sol wenden. 5 

Wir der vogt der Bat vnd die Burger alle gemainlich der 
Statt ze Scbauf hüsen siien ainberlicb vber ain komeo vnd bant ge- 
setzt für vns vnd vnser Nachkomen dur vnser vnd vnser Gern ainer Statt 
vnd aller der die bi vns sitzent nutzes n6tdürft scbirmes vnd gutes fri- 
des willen Wäre daz dehain heiTe ald Jeman anders wer der w&re de- 10 
hainen vnsern Burger ald Burgerinen wer bi vns In vnsein gerichten 
vnd schirm je sesshaft vnd wonhaft istir si ainer oder md Es siien 'cris- 
tan oder Juden Bich oder arme Man oder fröwan Pfaffen oder lauen 
Gaistlich oder weltlich wie si genant sint ä.ne recht viengi oder 
vahen ald schätzen wölti ald irü hüser ald ander Gfit nemen oder 1 5 
vor haben ald Itn daz besliessen vnd entfrömden wölti dehains 
weges daz wir daz niemanne sülien gestatten noch verhengen vnd 
es weren vnd wenden sülien als ferro wir es iemer kunnent oder 
mugent getun Vnd daz wir darzu alle enander beraten vnd be- 
hölffeb Süllen sin vnd getrülich vnd öch vesteklich vnd ainberlicb 20 
als ferre wir mit liben und mit gut jemer erzügen mugent bi den 
ayden so wir vnser Statt gesworn haben vnd daz sich nieman bi 
vns dt von ziehen oder sünderren sol In dehainen weg als dik es 
jemer ze schulden kunt äne alle jerrung vnd äne alle geuärde. 
W&re aber daz Jeman wer der wäre zu dehainem vnserm Bur-25 
ger ald zu jeman der bi vns vnd in vnsern schirmen twingen vnd 
gerichten Je wonhaft ist es were man oder fröwan Cristan oder ' 
Juden Ir wäre lützel oder vil ichtes ze sprechen oder ze klagenne 
hetti vnd rechtes darvmb muteti dem sülien wir von Inen recht 
tun vnd öch fügen In vnser Statt vnd in vnserren gerichten da es 30 
ie hin gehöret vnd niendert anderswä als dik es ie ze schulden 
kunt 4ne geuärde. 

Datum et actum Anno dm. Millesimo Trecentesimo Octuage- 
simo Nono. xij die mensis aprilis. 

Wir der vogt der B4t vnd die Bürger alle gemainlich arm 35 
• vnd Bich der Statt ze Schafh. sien vber ain komen vnd habent 
gesetzt ainhelleklich durch vnser. vnser burger vnd gemainer Statt 
nutz ere vnd gemaiues frides vnd notdurft willen als vns letz her 
Johans von Stuben Bitter sesshaft ze Jungnöwe vnsern burgern 
B. bindern gefangen havt vnd vns angriffet von vnser herschaft 40 
wegen vnd als der Bagor angrifft vnd vns öch Eberhart Tichtler 
wider rechtz Öch an vnser ere redet vnd tat oder vqn ander lüt 
wegen die Vnser herschaft vnd vns ie angriffent was hotten wir 
nü ald hienach von sölicher lüten vnd sach wegen je jenderthin 
schikken vns vnd vnser gemainen Statt vnd Burger gegen Inen 45 
wä hin das wer ze uerantwürten Oder was wir jeman von söli- 
cher lüt wegen ietz enpfolhen haben Nald noch enpfelhent ze tünd vff 



228 

iro lib ald gut ze stellen vnd wie ald in welher wise vnser Bot- 
ien ald diener wer die sint den wir sölich ding enpfelhen daz 
also ie ver handient wie ald in welher wise daz wer daz sol ge- 
schehen sin In aller der wise vnd misse als ob wir es alle geniain- 
5 lieh vnd ainhelleklich get&n haben Vnd wer daz jeman were wer 
der wer der vns vnser gemainen statt vnd burger alle gemainlich 
oder vnser dehainen besnnder von sölicher getät wegen an üben 
ald an g&t vehen ald bekümberren wölt es sie mit gericht ald 
&n gericht ald mit gericht ald mit recht oder &n recht haimlich 

10 ald offeulich vor dem sollen wir anander alle gemainlich in vnser 
gemainen Statt kosten vnd schaden geti'üwlich vnd vesteklich 
schirmen halten vnd versprechen wider menglichem bi den aiden 
so wir vnser gn&digen herschaft von Oesterrich vnd vnser Statt 
gesworn haben als ferr vns allen lib vnd gut gelangen mag. Vnd 

1 5 sol sich vnder vns noch kainem der vnsern von s&licher getat vnd 
sach wegen nieman von vns ziehen ald sünderren noch dk wider 
setzen ald ichtes werben oder tun ald schaffen getÄn werden In 
dehain wise wan das wir glich mit anander ziehen vnd alle sachen 
vngesündert als6 verhandien süUen nach den stukken vnd gedingen 

20 als' vor besohaiden ist 4n menglichz Widerrede. Besunder haben 
wir gesetzt vnd mainent öch wer der were er sie vnser burger 
oder nit der sölichen lAten die also wider vnser herschaft ald vns 
tätind mit kainen sachen biständig beraten oder beholfen wer mit 
Worten ald^mit werken daz wir den oder die ze glicher wise hal- 

25ten vnd haben sollen In vnsern vngnÄden In alle w^g als den 
oder die vnser herschaft oder vns ie angriffent. Datum et Bctum 
Octaua die Mens. Marcii Anno 2C. Ixxxx tercio. 

II Wir der vogt vnd der R&t ze Schaf husen siien vber ain 
komen vnd haben gesetzet dur gutes frides vnd nutzes willen 

30 vnser gemainer statt. 

Swer hie in vnser Statt vnd gerichten dehain freueli an 
dem andern tut es si ainer oder me ald vnser Burger oder lant- 
lüt das der ieglicher der Statt besseren sol mit phenning vnd vs 
varenne als vormals darvmb gesetzet ist. 

35 Vnd swenne darvmb ie gerichtet vnd ertalt wirt vor dem R&t ald 

vor den freuelem wie ie denne darvmb richtet Swas büße er denne 
darvmb veruallet gen der Statt an phenning oder an silber vnd 
für vs varen das sol er zeständer stette der statt versicherren mit 
phenning oder mit phanden ald mit guter burgschaft das es der 

40 Statt werde vnd sol man in nichtz da für verdingen noch län 
verdingen als vorm&ls d& her beschehen ist vnd wer das als6 nit 
versichert ald versicherren mag den sol man darumb ze st&nder 
stette haben, es st burger oder lantman vnd sol in in den Turu 
oder keui ald in vnser vangnust legen aht tag die necbsten sd er 

45 als6 gehaimet wirt. 

Vnd ist das er in denselben aht tagen die freueli vnd büße 
vnd für vs varen vnser statt nit versichert als vor geschriben ist 



229 

es si ainer oder m^ 86 sol man in vsser der vangnust nemen vnd 
8ol er.denne ze stette ze den hailigen swerren ainen gelerten aide 
ze gänne vnd ze sinne fdr vnser Statt ynd vnserü gericht vs vnd 
dar in niemer me ze komenne S das er der Statt ir freueli vnd 
buB vmb versichere als vorgesetzt ist vs gericht mit phanden oder 5 
mit phenning oder Bürgschaft kae des Rates ze Schafhüsen ald 
des mertails vnder inen willen vnd vrlöb. 

Wele vnser burger also vs sweret der sol nit sin die wil er 
vsse sol sin in vnseren klöstern oder ze vnseren mülinen ald an- 
ders wa vmb vnser statt da man stür nimet. 10 

Aber lantlüt es si ainer oder mS sont zwifalt freueli geben 
die es an vnsern burgern beschuldent vnd nAnd ainualt baß für 
die wochan als vormals darumb gesetzt ist vnd sol och ieglich 
lantman vmb das alles in vnser Statt sweren ze sinne vnd darvs 
nit ze komen 6 daz er die freueli vnd büß gericht ze gelicherl5 
wise als vnser burger dar vmb vs swerent. 

Es mag aber ieglicber er si burger oder lantman ain wöchen 
ablösen mit fünf Schilling phenning als er vsser der Statt ald in 
der Statt gesworen het ze sinne als vorm&ls dar vmb öch ge- 
setzet ist. ' 20 

X Swas öch fröwen gen der Statt verschuldent von freuelinen 
wegen dar vmb sol man si bAssen als vormals darvmb gesetzet ist. 

Dis beschach in dem j4r do man zalt von Cristus gebürt 
drdzehenhundert iär vnd dar nach in dem nüntzigosten Jä,re an 
dem zwelften abent ze wihennehten. || (Was in zeichen einge-25 
schlössen ist, steht auf einem besondern blatte.) 

(fol. XXIX.) Wie der schriber fräflinen verlesen vnd vff nie- 
man Magen sol. 

Wir der vogt vnd der REt ze Schafhüsen siien vber ain 
komen vnd hänt gesetzt swas freuelinen ald vnzuht vnd sölichSO 
Sachen in vnser statt ie vff löffent vnd die vnserm schriber der 
ie denne ist. gevAget werdent vnd sA ie verschribet vnd das ie 
denne kunt für vnsern Rät ald für vnser freueler oder für vnser 
gericht das man dariimb richte, das der schriber denn die selben 
sach vnd freuel vor denen die ie denne dar vmb richtent lesen vnd kün- 35 
den sol als er si verschriben hett vnd das er darumb fürbass nit 
me tan sol weder mit fürsprechen ze nemen oder ze klagen als 
dik es iemer ze schulden kunt äne geuerde. Aber vmb ain de- 
hftin sach die ieman an sinen lib gät sol er vf nieman klagen. 
Datum dm. M. ccc. Ixxx nono. In octaua laurencii. 40 

Da ain kleger spric^iet er w6lt ain schuldener ainer sach 
wol er Zügen vnd des nit wil i^n vnd sin nünt zu des schuldener s 
ait wil komen. 

Wir der vogt der RÄt vnd die Burger ze Schafh. siien vber 
ain komen vnd haben gesetzet aimberlich dur gutes frides willen: 45 
Wer den andern hie ze Schafhüsen vor geriht ald vor dem Ravt 
an sprichet ald beklaget vmb dehain galt ald ander sach es siien 



230 

man ald fröwan ainer oder m^ vnd der schuldener der sach nit 
gichtig ist vnd denne dem kleger ertailt wirt das er den schul- 
dener der sach erzügeu söl darvmh er klaget ald zu des schulde- 
ners recht darumb komen sol vnd denne der kleger sprichet ich 
5 wölt es wol erzügen vnd wil sin nünd zu sinem rechten komen 
darumb haben wir gesetzet das der schuldener sines aides darvmb 
ledig söl sin wen es im sin ere an rüret vnd das in der kleger 
vmb die sach erzügen sol won er sprach er wolti in sin wol er- 
zügen wölt er es tunt. erzüget aber der kleger den schuldener des 

10 nit als reht ist. das denne der schuldener vmb die sach vnd klag 

darvmb er denne beklegt ist gentzelich ledig ist vnd sol sin, es si 

vnder mannen ald vnder fröwan als dik es iemer ze schulden kunt. 

Dis beschah an fHtag vor Ingändem Maien Anno dm. M. ccc. 

Ixxx nono. 

15 Von vnser veitsiechen wegen vif der Staig, 

Wir der vogt vnd die R&t gemainlich ze Schaufhüsen sigint 
ainberlich vber ain komen vnd haut gesetzt von vnser veitsiechen 
wegen vfF der Staig Des Ersten mainent vnd wellen wir won daz 
von alter her komen ist Weiher man oder fröwe vnder Inen mit 

20 anander veruielin daz der jetweders von siner phrund sol sin 
dannenhin eweklich. weler siech es wäre frowe oder man stell 
der sol öch Eweklich von siner phrund sin. Sweler Siech den 
andern blutrüsig machet fräuelich, der sol ain jare von der phrund 
sin. Sweler Siech den andern haisset lügen fräuenlich der ist aht 

25 tag von siner phrund. 

It. die selben Siechen sont öch betten alz von alter her 
komen ist vnd sitt vnd gewonlich was. Weles das nit täti bi 
gesundem libe daz sont denne die phleger der selben Siechen die 
ie denne sint darumb straffen. Si sont öch fru vnd ze vesper 

BOzit ze kilchen gan. Weles kinde öch abg4t von todes wegen wz 
es denne lät daz sol bi dem hüs beliben. 

Man sol 6ch wissen was von der kilchen ^ff der Staig vnz 
zu der letzi ist vnd was in da selbes gegeben wirdet daz ist Iro 
aller Gemain vnd was In in der Statt vor dem Münster wirdet ge- 

35 geben daz sol och iro aller Gemain sin es wäre denne daz ir 
aines oder m^ vngehorsam wären vnd nit für daz Münlster wöl- 
ten sitzen von hoffart wegen so es dar gän sölt nach Iro orde- 
nung alz dik es ze schulden kunt. s6 sol der selbe vngehorsam 
siech der nit dar wölt gan bitten bi gesundem libe kainen tail 

40 daran haben äne geuärde. 

Datum et actum feria quinta proxima ante festum beati Georij 
mr. Anno dm. Millesimo Trecentesimo Nonagesimo primo. 
Peter sartmirker TycMler, 
Wir der vogt vnd die Rät gemainlich ze Schauffhüsen haben 

45 vns vff hütt disen tag ainhelleclich erkendt vff vnser ayde vmb 
die st5zz misshellung vnd Zuspruch so zwischen Eberhartn dem 
Tychtler vnd Petern Sarwürker vffgeloffen sint darumb der selb 



231 

Peter sarwürk vormals ettl. brief in der sach mit recht vnd vrtail 
erlanget batt vnd wan nv der selb Peter von den selben brieuen 
gestanden vnd vmb die sach vff ainen Gemainen man vnd vff be- 
nempt schidlüt komen ist. daz wir vns darumb siner sach fürbas 
nit annemen süllen in dehain wise vnd wer daz er vns oder de- 5 
hainen vnder vns besunder vber lang oder kurtz darumb anlangen 
ward oder bekümberen wie das darrürte. daz wir denn enander 
darinne getrülich hanthabn vnd vesteclich haltn süllen vnd de- 
hainen in der sach von vns lassen sündern in dehainen weg by 
den vorgeschribenen vnsern aiden in all geuerde. 10 

Actum die Lune post festum beati Jacobi Apli Anno ^Nona? 
gesimo quinto. 

(fol. XXX.) Was man stürern die ie stür anlegent vnd ir knehten 
geben sol fär host vnd allü ding so st ie setzerd vnd sii an legent. 

Der sturer sol man für kost geben ieglichem taglichs vnd dem 15 
schriber vnd dem waibel ij. ß vnd der kneht die si bi in hänt vnd 
briichent j. ß taglichs vnd nit me von der statt die wil si sitzent 
ane geuerde, dis beschah vnd wart gesetzet an dem nehsten tag 
nah sant Gallentag. Anno dm. M^. ccc. Ixxxx primo. 

Stökli öning* Von dez mngarten we^en vnder dem Änndt, 20 
Bingkmur hy dem annot. 

Wir der vogt vnd der R&t gemainlich der Statt ze Schauf- 
husen habent vns erkennet vnd gesetzt von Gemainer Statt nutzes 
willen von dez wingarten wegen der gelegen ist an dem Emers- 
perg vnder dem Turn den man nempt der Annot Jnrent der Statt 25 
Ringgmüre der ietz Clausen dez Roten des vischers den man nempt 
Stökli vnd Hansen Oeninges von Langwisen ist daz die selben 
zwen vnd alle Ir erben vnd nachkomen In wes gewalt der egenant 
wingart Jemer kunt zwüschen der Ringgmüre vnd den Stotzen 
da die Ergger vfF stänt nü hinnenbin nihtes büwen oder werken 30 
sont mit Reban dar In ze legen ald ze büwen ald den grund 
dannen ze ziehen deiiains wegs vnd den weg offen vngewüst vnd 
jn der witi laussen sont -als ferre die Ringgmüre vnd die Ge- 
murvten Stotzen d& die Aergger vff stänt begriffen haut ze bei- 
den siten an dem Berge wan der selb weg vnd du witi vnser Ge- 35 
mainer Statt ist vnd sin sol als wir doch das vor vil ziten An- 
derren lüten In der band der selb wingart ouch stund mit g&ter 
kuntschaft vnd ouch mit dem rechten an behept haut.' Wer aber 
daz vberfüre vnd fürbas griffe danne als vorgeschriben ist der sol 
vns ze busse veruallen sin ain Mark silbers ze gebenne als dik er 40 
es tut vnd ist daz darvmb beschehen daz vnser Ringgmurre vnd 
vnsrü Statt da von nit gebresten gewünne. Ouch sollen wir stege 
vnd wSg hän durh die Reban vff zu unserran Turnen vnd Erg- 
gern ze wandlen als dik wir dez ndtdürfftig sint als wir daz lang-» 
zfther bracht haut vnd behept äne menglichs ierrung. Datum et 45 
actum In die beati vrbani Anno dm. Millesimo Trecentesimo Ixxxx 
secundo. 



232 

Wie man die Bctdstuben hi dem Obern thöre in hüwen Ml- 
ten sol dcus der Stau Binggmüre vnd Turn vnd ouch Bernkartz frit- 
höltjs hÜ8 da von kain gebrest vff stände In dehain wise äne ge- 
ukrde. 
5 Wir der vogt vnd der Rät gemainlich der Statt ze Schanf- 

hüsen habent yns aiDbärlioh erkennet vnd gesetzt dur. vnser Statt 
n6tdui*fft vnd nutzes willen von der Badstuben wegen bi dem 
Obern thore gelegen die ietz bans Sacbs Inne bat daz der selb 
Sacbs alle sin erben vnd nacbkomen wer Je denne die sielben 

10 Badstuben Inne hat die selben Badstuben in sölicbem redlichem 
gerechtem büwe sol haben mit der wässeri mit den brunnen daz 
Wasser dar vss ze laiten vnd in sölicher m4sse ze halten daz 
der Statt Turn vnd Ringgmüre noch Bemhartz fritboltz hüs daz 
daran lit von des flusses wegen des^ wassers so man In derselben 

15 Badstuben brächet nü noch hienach iemer eweklich kain schad 
noch gebreste vif erstände. Datum et actum feria secunda proxima 
ante festum beati vdalrici Epi anno dm. Millesimo Trecentesimo 
Nonagesimo secundo. 

(fol. XXXI.) Daz nieman kainen win temperieren sol der 

20 In In vnser Statt verköffen ald vertr%ben wil. 

Wir der vogt vnd der Rät ze Schaufliüsen haben gesetzt daz 
nieman me nü hinnenh in wer der ist er sie burger oder lantman 
In unser statt vnd Gerichten kainen win me temperieren noch 
machen sol weder mit gebrentem win noch mit waidescheu noch 

25 mit kainen andern dingen da von den l&ten siecht am gebrest vnd 
schad vfferstän möchti vnd sol in öch bi vns nit verköfiPen./Wäre 
es aber darüber t&ti der sol vnser Statte zehen Mark silbers ze 
buBse veruallen sin ze geben als dik er es überMre vnd es knnt- 
lich vff in wurde daz er es getan hetti. Datum et actum In vigilia 

30 beati pelagij Epi. anuo dm. MillesimoTrecentesimo Ixxxx tercio. 

Item vff den vorgeschriben tag ward Öch gesetzt daz weder 

geste noch burger kain wild saltz m6 In vnser Statt vnd gericht«n 

vail haben sont. Wan man nü kröttli Bütschi vnd Salmenswiler 

Saltz bi vns vail haben sol. Wer aber daz wilde Saltz furbass 

35 vail hetti vnd es darüber Jeman bi vns ze köffen g&bi der git 
vnser Statt ze hasse als dik er es tat j lib. ^ vnser müntz. 
Datum anno IC, die vt supra. 

Wä yeman frid bricht oder frid versait ze geben oder sich 
versait s6 man in darumb sticht 

40 Wir der vogt vnd der Rät zu Schäfhüsen haben uns ain- 

helleclich erkennet durch unser Statt nutzz vnd ouch durch g&tz 
frids willen wä dehainer der in vnser Statt gesessen vnd in vn- 
ser gehorsame ist er si burger oder Seidener fride brech oder 
irid versaite ze geben so im der gebotten wurd ze halten als vn- 

45ser Statt recht ist oder wie denn die buss darrdrte dauon vnser 
statt achzig phund vnser müns geuielin ot^er geuallen möchtin 
derselb sol vnser herschaft von Oesterrich die grösten pene vnd 



233 

I 

b&ße vernallen sin die gepürt fünf march silbers. Doch sind 
hirinne t6tsleg vssgesetzt vcd des gelich wer daz sich yeman ver- 
saiti geuarlich sd man in vmb friden bitten weit der sol die hasse 
geben die dauor In disem Buch begriffen ist. Actum in vigilia 
natimtatis xpi. Anno Nonagesimo quinto. 5 

Daz der vogt nieman vahen sol an dez Rats wissen. 

Wir haben vns ainhelleklich erkendt daz der vogt ze Schafh. 
wer der ye ist hie ze Schaffh. nieman vahen sol kn dez Rats 
wissen. Actum ut supra. 

Unib hrief ze hesigeln mit der statt insigeh 10 

Wir der vogt vnd R&t zu Schaffh. haben vns ainhelleclich 
erkendt was brief nv hinnenthin ertailt werden ze hesigeln mit 
vnser Statt insigel es sy vor Eavt oder vor Sybenen dez Ravts 
vmb ewig köff oder vmb ander sach daz by zwainzig marken 
trift minder oder me kn geu^rd daz man dieselben brieff hesigeln 15 
sol mit vnser statt mindrem Insigel. wä aber der kouff träffe vber 
zwainzig mark vorderte dk yeman daz gross Insigel mit sander- 
hait dksait mag man denn die brieff ouch hesigeln vnd. was ouch 
brief mit dem mit dem mindern Insigel besigelt werdent die söl- 
lent als wol craft haben als ob si mit dem grossen Insigel be-20 
sigelt wären kn menglichs widerred. Actum feria quinta post 
Letare Anno dm. IC. cccc. tercio. 

Baz ain hurger ainen lantman sol sicher sagen wenn der 
lantman Sweret oder vertroest dem hurger hie recht ze halten* 

Wir der vogt vnd Haut zu Schauf hüsen haben vns durch 25 
gutsfrids willen ainhelleklich erkendt. wer daz nu hinnenthin de- 
hain vnser hurger mit dehainem lantman ichtz ze schaffen gewunn 
als6 daz si mit enander stdssig oder misshellig wurdin Wenn 
sich denn der Lantman begit für vns zem rechten ze komen vnd 
ouch dez Swert z& den hailigen oder vertröst ze halten vnd dem 30 
gn&g ze tnnd daz in den vnser burger daruff cficher sagen sol 
an all widerred. Weiher sich aber dawider satzte der sol die 
buss geben als sich denn ain Ravt oder der mertail dez Rats 
darumb erkennt. Des hett ouch ain ieglicher hurger gewalt ze 
gebietn bi der selben buss. Actum an Mittwochen nach Bartho- 35 
lomei Anno dm. Millesimo cccc. quinto. 

Wä yeman wider dez Bäts knecht oder ir hotten oder gen 
kainem dez Rats schalMich redt, 

Vogt und R&t haben vns ainhelleklich erkent Weiher n'ü 
hinnenthin gen kainem vnsers oder dez Ravts knechten ald gen 40 
andern vnsem hotten die denn zu dehainen Sachen geordnet wer- 
dent schalklich redt er sy burger oder seidner man oder wip si 
schöwend brdt flaisch visch oder marken der sol geben ain mark 
Silbers an all gnäd als dik es geschiht. Actum in vigilia natiui- 
tatis Beate Marie virginis Anno cccc vjto. 45 

Birllnger, Alemannia TS \ß 



234 

(fol. XXXII.) Daz sich nü hinnenthin kainer me $ol beden- 
ken vseerthaXb Bäte vmb kainerlay sack. 

Vogt vnd R&t haben yds y£f unser ayd ainhelleklich erkent 
vnd ouch gesetzt daz sich nu hinneuthin fürbas dehainer dezR&ts 
5 vmb dehainerlay sach darvmb er denn gefräget wirt nit bedenken 
861 Ysserthalb Ravts. Wan daz ain ieglicher nach dem so er ge- 
fr&get wirt ertailen vnd sprechen sol was in denne vff sinen aid 
vnd dre recht dvnket äa all geuSrd. Actum quinta post Bartho- 
lomSi Anno ZC. cccc quarto. 

10 Da yeman dem andern phand insetzt die vormals hafft sind. 

Vogt vnd R&t haben vns ainhelleklich erkendt vff vnser aide 

durch armer vnd Richer willen Weiher nü hinnenthin yemanne de- 

hain phand insetzt vor Rat vor gericht oder vor dem Richter es 

syen ligende oder varende phand die vormals versetzt vnd hafft 

15 sind vnd daz in dem versetzen nit öffnet noch furbringt dem so 
er das phand denn versetzen weit der sol ze pen vnd b&ss ver- 
uallen sin j IB ^ vnser jnüns als dik es geschiht ftn gnftd. Actum 
sexta post Michahelis Anno cccc sexto. 

Weihe sich von der statt entfrömdet s6 man stür anleit, 

20 Wir haben vns ouch ainhelleklich erkendt durch vnser Statt 

Qutzz vnd fromen Weiher sich nü hinnenthin von vnser Statt ent- 
frömdet so man ,stür anleit darumb daz er der stür vber werd 
es sy man ald wip burger ald Seidner der sol ain gantz Jar von 
vnser statt sin vnd denn darinn niemermd komen er hab denn 

25 der statt zwo stüran gericht als man denn zemal vff genomen 
hett. Actum in vigilia exalt$ttionis Sancte Grucis. Anno predieto. 
Wä yeman dem andern dehain ght anspricht es sy erb aigen 
oder lehen wie ainer daz recht. vertroesten sol. 

Wir der vogt vnd Rat haben vns ainhelleklich erkent vff 

30 vnser ayde darumb daz menglich by sinem gut geruweklich belib 
vnd wider recht daran nit bekümbert noch dauon gedrengt werd. 
Wer daz nü hinnenthin yeman dem andern in vnser Statt ^r wer 
burger Seidner oder lantman gaistlich oder weltlich dehain gut 
anspr&ch es wer erb aigen oder lehen ligends oder varends vnd 

35 daz mit dem rechten nit behAb trifft denn das g&t darzu ainer 
Zuspruch hett vnder hundert phund hallem vnser müns So sol 
der der denn darzu Zuspruch gehebt hett vnser Statt zu rechter 
pSn vnd buss veruallen sin zehen phund phenning vnser müns. 
Träff aber das gut ob hundert phunden So sol er veiiiallen sin fünf 

40 mark Silbers als dik es ze schulden kompt vnd sol man die bfissan 
nemen als ander fräflinen vnd sol ouch dis ain yeglicher ver- 
troesten als bald er sich vmb sölich sach zem rechten gestellet 
An all widerred. Actum in vigilia Michahelis archangeli Anno 
cccc. vij®. Johannes Meyer, 

(Fortsezung folgt.) 



235 



Zur altern süddeutschen Calenderkunde 

Die Geschichte des Calenderweseos zerfällt in drei grosse 
Abschnitte, nämlich in die Geschichte des vorgregorianischen Ca- 
lenders bis zur Verbreitung der Bachdruckerkunst, von da bis 
zur Reform durch Pabst Gregor XIII und von da bis zur 
neuesten Zeit. 

Jede dieser Perioden hat ire Eigentümlichkeiten. 

Die erste Periode ist jene des Computismus, d. h. der 
christlichen Festbestimmung , die zweite ist jene der Astrologie 
mit ii*en medizinischen und landwirtschaftlichen Anhängen, und die 
dritte beginnt mit mannigfaltigen astronomischen, astrologischen, 
medizinischen und landwirtschaftlichen Beigaben. Im Laufe des 
17. Jarhunderts nimmt der Calender auch die Weltbegebenheiten^ 
Kriegshändel und Staatsaktionen auf, im 18. Erzälendes, Beleren- 
des und die Genealogie der Fürstenhäuser, und erweitert sich 
gegen Ende desselben zum Volksbuche im weitesten Sinne. 

Schlosser bemerkt in seiner Geschichte des 18. Jarhun- 
derts, dass die kleine Litteratur, welche in die unteren und un- 
tersten Schichten des Volkes dringe, auf den Gang der Cultur oft 
einen grösseren Einfluss ausübe, . als jene, welche man die classi- 
sche nennt. 

Aus dieser kleinen Litteratur erkennen wir auch, wie das 
Grold und die grobe Silbermünze in die Pfänninge und Häller 
vermünzt wurde, um sie in jedermanns Hände zu bringen. Zu 
dieser kleinen Litteratur gehörten nun auch seit der Verbreitung 
der Buchdruckerkanst die Calender, welche im heutigen Cultur- 
und Geistesleben mit zu den wichtigsten Organen zur Verbreitung 
nüzlicher Kenntnisse und zur Aufklärung zälen — können. 

Werfen wir vorerst einige Blicke auf die Geschichte des vor- 
gregorianischen Galenderwesens bis ^ zum Eintrit der Verbreitung 
der Buchdruckerkunst. 

Das Osterfest ist das Hauptfest der christlichen Kirche; es 
ist der Mittelpunkt, um welchen sich die Geschichte des ganzen 
christlichen Galenderwesens und seiner Reformen von Constantin 
dem Grossen an bis zur Reform durch Pabst Gregor XIII im Jare 
1582 gruppiert. 

Die Grundlage des christlichen Galenders ist der von Julius 
Cäsar reformierte alte römische Calender, der sogenannte julianische, 
welcher das Jar zu 365 Tagen bestimmte und diese in 12 Monate 
verteilte. Das Christentum hatte diese Jarform beibehalten, nur 
wurden die von den „Nundinae*' begränzten achttägigen Zeitab- 
schnitte allmälig und unter Kaiser Constantin (324 — 337) gänz- 
lich durch die siebentägige Woche verdrängt,, die mit dem jüdi- 
schen Cultus von jeher und nachher auch mit dem aus im her- 
vorgegangenen christlichen verflochten war. 



236 

Die kirchlichen Namen der Wochentage waren: Feria prima 
oder Dominica, der Tag des Herrn, der Sonntag, Feria secnnda, 
Feria tertia, Feria quarta, Feria quinta» Feria sexta, und Feria 
septima, seu. sabbatum. 

Die Christen machten den ersten Tag der Woche zum Feier- 
tage, wärend die Israeliten den lezten Tag desselben zu ireni Fest- 
tage behielten. 

Ostern (pascha), das Hauptfest der Christen, wird zum 
Andenken an Christi Auferstehung an einem Tage im Früh- 
linge gefeiert, der teils nach dem scheinbaren Sonnenlaufe, 
teils nach dem Mondlaufe sich richtet und in einem Zeiträume 
von 5 Wochen herumwandert. Ostern ist daher ein bewegliches 
Fest. Von Bestimmung des Osterfestes, welches stets nach den 
Traditionen der Christen jüdischer Abkunft am Tage des ersten 
Vollmondes im Frühlinge, im Frühlingsvollmonde, stattfand, hieng 
daher auch für das betreffende Jar die Feststellang aller beweg- 
lichen Feste im christlichen Calender ab. 

Die Regeln aber zur Bestimmung des Osterfestes haben sich 
aber nur allmälig und unter schweren Kämpfen der verschiedenen 
Lermeinungen gebildet. Im Zeitalter Karls des Grossen — ich 
möchte es in mancher Beziehung als ersten Versuch der Re- 
naissance bezeichnen — hatte endlich der Alexandrinische Oster- 
canon, welchen man im westlichen Europa den Dyonisischen zu 
nennen pflegte, über alle Widersprüche gesiegt und die abend- 
ländische Christenheit sich über die Ostprfeier geeinigt. Die 
nächsten acht Jarhunderte hindurch wurde nun im Abendlande 
das Osterfest mit vollkommener Uebereinstimmung gefeiert. 

Die Ostern und Ire Festgeseze, überhaupt der ganze Calen- 
der wurde nach approbierten Maximen an den Sizen der Bischöfe 
mit den betreffenden liturgischen Vorschriften ausgearbeitet und 
die Geistlichkeit der Diöcesen durch die sogenannte „Litterae 
paschales'' hiervon in Kenntnis gesezt. In den Kirchen wurde 
dann dem Volke von der Festordnung, d. h. ;7on dem Calender 
Kenntnis gegeben^). 

Auch die Jaresform bezüglich des Anfanges und Endes des 
Jares wurde von Carls des Grossen Zeiten an in der Christenheit 
Westeuropas so ziemlich gleichmässig festgehalten, wornach Weih- 
nachten in den lezten Monat des Jares fallt. In manchen Pro- 
vinzen Gallien's begann indessen — und hier sind wol gallisch- 
römische Traditionen vorhanden — wie bei den alten Romern — 
das Jar mit dem Monate März und diess dauerte bis tief ins 16. 
Jarhundert hinein fort; denn erst durch ein Edikt KarPs IX vom 
Jare 1565 wurde der September als siebenter Monat des Jares 



1) Die Chronologie in irem ganzen Umfange von W. Matzka^ 
Wien 1844. Beck, AUmälige Gestaltung der Prinzipien des Oster-* 
festes und Attensperger, der Gregorianische Calender, Wurzb. 1869. 



287 

aufgehoben und das Jar somit zwei Monate früher begonnen, so 
dads Weihnachten dort nunmer auch in die 2. Hälfte des lezten 
Monats des Jares, d. h. in den Dezember fieP). 

Für das, was wir heutzutage mit dem Namen Calender be- 
zeichnen, mag wol der arabische Namen — „Tacuin*' — d. h. 
Tabula der Ausdruck gewesen sein; dann wol folgte das alte 
lateinische „Galendarium*' (von calare, xctXth), entweder weil das 
Volk am ersten Tage jedes neuen Monats vom Pontifex maximus 
zusammengerufen wurde, um zu erfaren, was für Feste in die- 
sem Monate einfallen würden oder weil an diesem Tage die 
Priester, sobald der Neumond eintrat, auf welchen sie vorzüglich 
Acht haben musten, durch die ganze Sta^t ausrufen Hessen: Calo 
te, Inno (Luna) novella; denn die Galenden (Galendae), der erste 
Tag je eines Monats waren der Inno heilig. 

Für den Namen „Galender'' kamen durch die Richtung der 
Zeit und der Wissenschaft vielfach andere Namen auf, • ¥rie Alma- 
nach und Praktika, diese unterscheiden sich wieder von den 
„Ephemeriden" — (von im und ^f^sga, auf einen Tag), fast nur 
för die Astronomen bestimmt, wärend erstere als für das Volk 
eingerichtet, eine sogenannte Praktika enthielten und kurz nach 
der Erfindung der Buchdruckerknnst um 1457 allgemeine Verbrei- 
tung fanden. 

In den Ephemeriden waren ausser Angabe der Tage nach 
den kirchlichen Festen und Heiligentage (auf merere Dezennien 
vorausberechnet), welche die Geistlichen in ire Breviere eintrugen, 
noch die wesentlichsten Momente zur Aufstellung der künftigen 
Galender mitgeteilt, wie der Sonntagsbuchstaben, die Wochen vor 
Ghristtag bis Herren-Fastnacht, die übrigen Tage von Weihnach- 
ten bis Neujar, die goldene 7a\ und dergl. 

Aenlicher Art waren auch die Galendarien der sogenannten 
Direktorien, welch* leztere den gesammten Gottesdienst in einer 
Diöcese für alle Tage des Jares feststellten und regelten. 

So wurden im lezten Viertel des 15. Jarhunderts derlei 
Direktorien in Strassburg, Basel, Augsburg, Ulm, Reutlingen, 
Nürnberg und anderwärts gedruckt. 

Für die Laien wurden Galendarien one die Direktorien ^s- 



1) Le calendrier de la cour, tire des ephemerides, et oet. Pour 
l'anne 1755, Unter dem Monat September ist dort die Bemerkung ge- 
macht: September est tire da nombre sept, que Ton exprimait par le 
mot September; avant Pedit de Charles IX en 1564 il etoit le sep- 
tieme mois de l'anaee Romaine. In manchen Provinzen des alten 
Frankreich wurde der Beginn des Jares „more gallico" mit Eintritt 
des Fralings gefeiert Im Jare 1563 (alten Styles) wurde aber all- 
gemein der 1. Januar als Jaresanfangstag festgesezt. Ausfürliohes 
ist hierüber zu lesen in dem vortrefflichen Werke : Elements de Paleo- 
graphie par M. de Wailiy. (Pars Impr. royal. 1838.) Tom. I, p. 24$ 
u. ff. 247 ff. 



238 

gearbeitet und zwar auf 6rui}d der den Direktorien vorstehenden 
Calendem und beigegebenen nötigen Scbematen für die einzelnen 
Jare mit Einfärung der beweglichen Feste, welche sich sämtlich, 
wie «schon bemerkt, nach dem Osterfeste richteten. Es wurden 
nämlich zwei Hexameter auf jeden Monat beigefügt, aus einzelnen 
Silben und nichts bedeutenden Wörtern zusammengesezt, welche 
aber die ersten Silben der beweglichen Feste angeben, die auf 
jeden Tag im Monat fallen und zwar so, dass die Silbe allezeit 
in der Zal derselben, in den Versen die Zal des Monats, auf 
welchen das Fest fiel, angezeigt erschien. Diess nannte man Cissio- 
janns. 

Es gab schon im lezten Viertel des 15. Jarhunderts deutsche 
Calender dieser Art in Versen, wie auch solche yersificierte Galen- 
der um diese Zeit in Frankreich, Spanien und Italien vorkamen. 

Diese Calender enthielten ferner eine von den Astrologen, 
welche gewönlich auch Aerzte waren, gelieferte Anweisung, an 
welchen Tagen das Nemen von Medizin heilbringend sei oder nicht, 
an welchen Ader zu lassen sei und dergl. 

In dem „new gross Römischen Calender^' des Jares 1522 
(gedruckt zu Oppenheim) erscheint erstmals das berüchtigte Ader- 
lassmännlein, welches in manchen Calendem so lange, selbst bis 
gegen den Anfang unseres Jarhunderts gespukt hat (in den Ca- 
lendem für den Westen Nordamerikas heutzutage noch), mit An- 
weisungen, wann die rechte Zeit zum Schröpfen, Purgiren, Baden 
und Haar schneiden, zum Pflanzen, Säen und dergl. sei, was femer 
gewisse Vorgänge am Himmel oder Witterungsstände andeuten, 
z. B. der Sonnenschein an jedem der als Zwölfnächte bezeichneten 
Tage von Weihnachten bis Ober-Neujar, welche Einflüsse der 
Monat, worin die Geburt eines Kindes erfolgt, auch dessen Leben, 
Temperament und Fähigkeiten habe und Aenliches^). 

Diess hat sich bis heute noch in den Monatszedeln erhal- 
ten, welche dem Volke auf Jar markten in kleinem Städten, in 
Flecken und Dörfern angeboten werden. Hierin leisteten nament- 
lich die Reutlinger Buchdrucker wirklich Grosses. 

Dergleichen „Praktiken^' waren aber diese Calender, welche 
von den Astrologen auf ein oder merere Jare bekannt gemacht 
wurden und erst später werden dieselben als ein unentberlicher 
Teil mit dem gemeinen (allgemeinen) Calender verbunden. Solches 
hat sich strichweise bis auf unsere Tage erhalten. 

Im Laufe der früheren Jarhunderte hatten sich für das 
Landvolk auch die sogenannten Natur- und botanischen Calender 
ausgebildet; nach welchen sich die Bauern im Bestellen der Fel- 
der und im Einheimsen der Aernte richteten. Es sind hier wol 
• vielfach landwirtschaftliche Traditionen aus der gallisch -römischen 



1) Grässe, Allgem. Literaturgeschichte 1842, II. S. 841. 



289 

Zeit aufgenommen, wie solche sich atich vielfach in alten Weis- 
tümern zeigen. 

An ire Stelle traten nun im lezten Viertel des 16. Jarhun- 
derts die erwänten astronomischen Galender, welche anch den land- 
wirtschaftlichen Stoff in dem sogenannten Wetterpropheten auf- 
namen und welchen man, weil sie jeweils kurz vor oder nach dem 
neuen Jare ei*schienen, den Namen ,,Almanach" (aus dem arahi- 
schen Almanach, das Neujarsgeschenk) gegehen hat. 

Sowol die calendarischen Aufschriebe von dem Breviarium 
der Geistlichen, welche, wie die heidnischen Römer, ire Feste in 
den Tempeln dem Volke verkündigten, als die ersten gedruckten 
Galender waren merjärig, wovon der Grund wol darin lag, dass 
sie in den ersten Jaren nach Erfindung der Buchdruckerknnst zu 
teuer sein mochten. So wird erzält, dass man den im Jare 1476 
von Regiomontanus zu Nürnberg lateinisch herausgegebene Calen- 
der, der auf 30 Jare eingerichtet war (und worin der Heraus- 
geber zuerst den von im selbst bezeichneten Lauf ^er Sonne, des 
Mondes und der Planeten beigefügt hatte) daselbst mit 12 Du- 
caten bezalt habe. 

Der Oalendery wie er in den Breviarien und Direktorien er- 
scheint, hat seine calendarischen Grundelemente; es sind diess 
die Angabe der Jareszal nach Christi Geburt, das Schaltjar nach 
dem julianischen Galender, die Anzal der Wochen vom Ghristtage 
bis zur Herren- Fastnacht, die hiezu feienden Tage, die Anzal der 
Mondumläufe (Lunationen) wärend des Jares. Ausser diesen Ele- 
menten wird' Ostern für eine Reihe von Jaren bestimmt, da an 
dieses Fest sich die andern beweglichen in bestimmten Zwischen- 
räumen anschlössen. 

Ausser diesen wurden bestimmt der Sonntagsbuchstabe, die 
goldene Zal u. s. w. 

Nur ein im Galenderwesen und in der Liturgie erfarener 
Geistlicher konnte Werke über die Festbestimmung, wie es die 
Direktorien sind, bearbeiten. 

Für das Bistum Gonstanz erschien im Laufe des 15. Jar- 
hunderts 1489 und mit Beginn des 16. 1501 je ein Direktorium, 
also wenige Jarzehnte nach dem Erscheinen der ersten Druckwerke. 
Gedruckt war das erstere bei Michael Wenzeller in Basel. Das 
zweite Direktorium wurde von dem um das Bistum so verdienten 
Bischof Hugo von Landenberg veranlasst^). Die Ausarbeitung 



l) Grässe, a. a. 0. Raible, Abhandlung über den Galender 
im illustririen Unterhaltun^s- und Bildungsblatte für die Jugend. Reut« 
lingen 1854, S. 343. Diese Abhandlung ist ser instruktiv, üeber 
Michael Wenzeller (Wensslerj sieh „Beitrage zur Basler Buoh- 
dniokergesohichte*' von Streckmayer und Reh er. Basel 1840, S. 6 
und 15. Das Direktorium von 1481 ist dort aufgefürt. — Hugo von 
Landenberg ist einer der hervorragendsten Bischöfe der Gpnstanzer 



240 

und Anordnung geschah auch hier noch auf Grund der Beschlüsse 
des Toletanischen Concils vom Jare 633 ^). Dasselbe wurde von 
Erhard Rathold in Augsburg gedruckt 2). 

Diese Direktorien sind äusserst mühesame und schwierige 
Werke — auch für den Sezer und Drucker — und erforderten 
für jene Zeit ausserordentlich seltene chronologische, astronomische 
und liturgische Kenntnisse und war die Herstellung solcher jeden- 
falls mit ausserordentlichen Kosten verknüpft. 

Nach grösserer Verbreitung der ßuchdruckerkunst kamen 
erst die einzelnen Jarescalender auf, welche in Wand und Schreib- 
calender zerfallen, die erstem sind in Gross- Bogen-Format mit ' 
allen denkbaren astronomischen Zeichen versehen und mit ver- 
schiedenen Emblemen und Wappen verziert, in deren Mitte das 
Lassmännlein stet. 

Für uns aber sind diejenigen wichtiger, welche Schreib- 
calender hiessen, indem sie als Incunabeln unserer jezigen so be- 
deutenden Galender-Litteratur erscheinen. Man nannte sie Schreib- 
calendef, weil eine Seite darin zu Einträgen aller Art bestimmt 
war und dess wegen frei gelassen wurde. Ich besize einen solchen 
aus dem Jare 1573. Er ist verfasst „durch lohannem Georgium 
Kern, der hohen Schul zu Dillingen F. cardinälischen Doktorem 
Medicum, auf Polushöhe 48 Grad 5 Minuten gestellt ®). Mit Rom. 
Kays. May. Freiheit gedrukt zu Dillingen durch Sebaldus Mayer, mit 
der Widmung: Reverendo in Ghristo Patri ac Domino, D. Nico- 
demo religiosi ac venerabilis Monasterii S. Georgii in üercynia 
silva antistiti, magnifico Musarum alumno et Maecenati ter maxi- 
mo, lohannes Kern, Physicus et Medicus, Ephemeridin hanc ob- 
sequii et gratitu^inis ergo D. D, D."*). 



Diöoese. Er kam 1496 an das Bistum. Kolb, bist. etat, topogr. Lex. 
I, 216 hat das Wesentliche seiner Leistungen und Schicksale hervorge- 
hoben. Vergl. Freiburger Diöcesan-Archiv III, 3 — 7. Ein Direktorium 
des Bistums Basel ist aus dem Jare 1585. 

1) Ich neme an, dass hier das 4. Toletanische Goncil, welches 
im Jare 633 zu Toledo (Toletum) in Spanien gehalten ward, gemeint 
ist. Es wurde nämlich dort bestimmt, dass in ganz Spanien und Gal- 
lien — (Narbonensis) eine gleiche Art des Psalmen^esangfes, der Mess- 
feier, der Vesper und der Matutin eingefürt werde. Vergl. Hefele. 
Conciliengeschichte Ilf, 73. In Toledo fanden von 581 bis 701 achtzehn 
solcher Synoden statt. Vergl. Gerbert, Liturg. Aleman. Tom. VI und 
VII p. 812. Die Stelle, welche sich auf oben erwähnten Beschluss be- 
zieht, ist im Concil. Tolet. IV Conclus. 16 enthalten. 

2) Grässe, a. a. 0. III 1, S. 159. E. Rathold, dessen Offizin 
eine der herum testen in Deutschland war, hatte 1486 seinen Siz von 
Venedig nach Augsburg verlegt, wo er bis 1516 tätig erscheint. 

3) d. h. nördliche geographische Breite von 45 Graden und 5 
Minuten. 

4) Ueber die Bedrängnisse des Klosters St. Georgen durch das 
protestantische Würtemberg, vgl. „Gründlicher Bericht des hl. römi; 



241 

Der Calender ist auf starkes Papier in massig grossem 
Quartformat gedruckt, trägt unterhalb des Titels das Reichswappen, 
den Doppeladler mit gekröntem Herzschilde umgeben mit der Kette 
des goldenen Fliesses. Der Ramen darum ist im Renaissange- 
style gehalten^ welchen übrigens alle Blätter in verschiedenster 
Ausschmückung zeigen. 

Derselbe beginnt: ^,A]s man zalt nach der Geburt Jesa 
Christi MDLXXIII, von der £rschafiPang der Welt 5533, ist die 
güldie Zal 16, der Sonnenzirkul 14^ derRömerzins^al 1, Sonntags- 
buchstab D, zwischen Weihnacht und Fassnacht 5 Wochen 3 Tag 
und ist das erst nach dem Schaltjahr, hat 13 New-Monde, darum 
es annus embolismalis genannt soll werden''^). 

Es ist dieser Calender, da er vor das Jar 1582 fällt, also 
noch ein juHanischer; in im erscheint desshalb dieTag- und Nachts 
gleiche auf den 10. bis 11. März gerückt und der 9. März wird 
desshalb als der Tag bezeichnet, mit welchem der Frühling be- 
ginnt. Der 12. September ist als der Tag angegeben, mit wel- 
chem das Spätjar beginnt. So rückten die calendarischen Winter- 
monate des Jares immer mer in den Hochsommer hinein'). 



sehen .Reichs Gotteshauses St. Georgen auf dem Schwarz walde'^ Ord. S. 
Benedicti' 1714. Dassalbe war am diese Zeit bereits nach Villingen 
übergesiedelt. Ob unser Astrolog unter den ,,Martiales*S die etwas 
sab umbra dichten, noch besonders das gefurchtste und verhasste 
würtembergische Eriegsvolk verstet, wollen wir dahin gestellt sein 
lassen. 

1) Siehe Reible, Anmerkung 5 und die in Anmerkung 1 aufge- 
farten Schriften. 

2) Zur näheren Erläuterung rufe ich dem geerten Leser folgen- 
des in's Gedächtnis zurück. Das mittlere julianisohe Jar übersteigt 
bekanntlich das mittlere tropische von 365 Tagen 5 Stunden 48 Mi- 
nuten und 48 Secunden um 11 Minuten und 12 Secunden. Um so viel 
bleibt aber das mittlere tropische Jar gegen das calendarische von 
vollen 365 Tagen zurück und in 128 Jaren zält dieses jeweils einen 
Tag mer als nach den Umläufen der Erde um die Sonne wirklich an 
Umlaufszeit zu rechnen ist. Wenn nun in 128 Jaren ein Tag zuviel 
gezält wird, so wird die Tag- und Kachtgl eiche gegen das calen- 
darische Neu jar hinauf gerückt, wesshalb wir auch schon im Calender 
von 1573 dieselbe als am 10. bis 11. März eingetreten ersehen, so dass 
Lichtmess (2. Februar) dem wirklichen Frühjare näher ist, als es in 
dem gregorianischen Calender nunmer der Fall ist, denn Lichtmess 
rückte seit 825 (dem Concil von Nicäa) um etwa H Tage in den Früh- 
ling hinein. Wird der julianische Calender, welchen die griechische 
Kirche in Russland noch hält, merere 10000 Jare beibehalten, so tritt 
Lichtmess in den wirklichen Sommer, also immer mer in's tropische 
Jar hinein, wärend wieder die festen Feiertage nach Lichtmess, z. B. 
Johannes der Täufer in den wirklichen Winter und Allerheiligen in 
den wirklichen Sommer rücken werden. In 365 mal 128 oder in 46720 
Jaren macht beim Festhalten am julianischen Calender ein unbeweg- 
liches Fest, z. B. Weihnachten die Runde durch das ganze tropische 



242 

Als Jar nach der £r8cba£fung der Welt wird das 56338te 
angegeben; es würde daher die Welt 3962 Jare vor Christi 6e- 
l)art erschaffen sein. Diese Angabe harmoniert indessen mit keiner 
der bekanntem von den Gomputisten anfgestellten Weltärenbereeh- 
nungen. Der französische Gelerte Des Vignoles hat etwa 200 
verschiedene Angaben über die Zeit der Erschaffung der Welt 
gesammelt, — manche der Computisten wassten sogar den Wochen- 
tag, — und so ist es — abgesehen von der Unmöglichkeit in 
jener Zeit, aus den gegebenen Voraussezungen irgend etwas der- 
artiges berechnen zu können, — ganz irrelevant, zu untersuchen, 
auf welche Basis Kern seine Anname gestüzt habe ^). 

In diesem Calender sind auch den Heiligen bestimmte Buch- 
staben beigefugt, um anzugeben, in welchem Bistum dieselben ge- 
feiert werden. Es sind angegeben das Bistum Brixen (B), Eich- 
stett (E), Freising (F), Hungarn (H), Olmütz (0), Passau (P), 
Regensburg (R), Salzburg (S) und Wien (W), was mit dem ver- 
schiedenen Modus der Festifeiem in den verschiedenen Bistümern, 
welche in den Direktorien berücksichtigt wurden, zusammen- 
hängt 2). 

Die linke Seite des Schreibcalenders enthält die Monatstage 
mit der Tagesbenennung nach den Heiligen; den Tagen sind ire 
Buchstaben beigesezt, hinter den Namen der Heiligen hie und da 
der Buchstabe, mit welchem das Bistum zu dem oben angegebenen 
Zwecke bezeichnet wurde ; dann die Zeichen des Tierkreises, der 
Aspekten und Gegenscheine, wie die Constellationen der verschie- 
denen damals bekannten wenigen Planeten. 

Ausserdem sind mit besondern Zeichen angegeben das Auf- 
steigen des Mondes, das Niedersteigen desselben^ die Tagesver- 



Jar. Dieser üebelRtand des julianischen Galendors war eine der Haupt- 
veranlassungen zur Beform desselben durch Pabst Gregor XHL Es 
giebt daher im gregorianischen Galenderwesen in 128 Jaren nur 31 
Schaltjare. 

1) Matzka a. a. 0. Die grösste Aera von Adam bis Christas 
zält 6984, die kleinste 3483 Jare, also variiren die Computisten um 
3501 Jar. In dieser Angelegenheit wurden Folianten geschrieben. Am 
genauesten weiss aber die byzantinische oder constantinopolitanische 
Weltära den Anfang der Schöpfung anzugeben. Sie sezt in auf Sams- 
tag den 1. September 5509 vor Christi Geburt fest. Es ist zu bedauern, 
dass der Berechner nicht auch die Stunde und Minute angegeben hat, 
da im dieses nach dieser Leistung ein leichtes gewesen sein muss. 
Hier kann man indess die Geduld bewundern lernen, mit welchen der 
Mensch einen Irrtum — logisch ausbaut und absurde Folianten zu 
Tage fördert. 

2) Das Bistum Passau feiert den hl. Valentin , Regonsburg 
den hl. Erhard, Salzburg den hl. Vincenz, Brixen den hl. Blasius, 
Eichstädt den hl. Reichart, Salzburg den hl. Rupert, Ungarn die 
heilige Elisabeth und den hl. Bernhard, Wien den hl. Maximilian 
u. s. w. 



243 

hindernng des Mondes, die Stande vor Mittag und- die Stunde 
nach Mittag bei den Aspekten (die för die Horoscopie unumgäng- 
lich nötige Angabe), die Fasttage (mit 2 Fischen), die geeigneten 
Zeiten für gesundheitliche Vornaiuen und Verrichtungen durch 
verschiedene Zeichen und Bilder. Auch die Landwirtschaft ist 
damit bedacht^). 

Mit diesen Angaben stehen im Einklänge die für jeden Mo- 
nat allgemein gültigen Verhaltungsmassregeln zur Erhaltung der 
körperlichen Gesundheit, welche über dem auf der rechten Seite 
angebrachten Schreibcalender in gebundener Form angebracht sind. 
Die auf der rechten Seite des aufgeschlagenen Galenders befind- 
liche weisse Fläche diente seinem Besizer dazu, das im Bemer- 
kenswerte des Tages in Kürze vorzutragen. Er fart ebenfalls die 
Tage mit römischer Bezeichnung (Galendae, Nonae, Idus, da diese 
Bezeichnung noch in kirchlichen Urkunden jener Zeit vorkömmt) 
sowol, als nochmals mit der gewönlichen (1., 2., 3. u. s. w. Tag 
des Monats). 

Früher wurden auch in den Klöstern die Einträge lateinisch 
gemacht und die Angabe des Datums mit römischer Bezeichnung 
war daher erwünscht. Durch historische Einträge, sogenannte 
Tagebücher findet man in solchen Schreibcalendem mannigfach, 
wie z. B. der Benediktiner -Abt Gaisser von St. Georgen (bei 
Villingen) seine namentlich für den Verlauf des SOjärigen Krieges 
am Oberrheine und auf dem Schwarzwalde wichtigen Aufschriebe, 
welche Mone in seiner Quellensammlung zur badischen Geschichte 
herausgegeben, in solchen Schreibcalendem niedergelegt hat^). 

In diesem gewiss höchst selten gewordenen Calender des 
Jares 1573 sind über jeden Monat versificirte Belerungen, an 
welchem Monate Ader zu lassen, Schweissbäder zu nemen^), Speisen 



1) So sind bezeichnet: Gutaderlassen mit (rotem) Doppel- 
schlag, Mitteladerlassen mit einfachem Kreuz (Schlag), Baden und 
Schröpfen mit einer Badewanne, säen and pflanzen mit einem Klee- 
blatt, Kinder von der Muttermilch entwönen mit einem Sau gnapfe, 
gat Arzneien und Latwergen einnemen mit einem Kuchen, jsolche im 
Tranke mit einem Krüglein, in Pilnllen mit einer Pünktchen- 
Pyramide, insgemein Arzneien nemen mit einem Sterne. Die ein- 
zelnen Temperamente sind wieder dabei besonders angegeben, — 
M bedeutet Melancholisch, C Cholerisch, P Phlegmatisch u. s. w. So 
hat jeder Tag seine bestimmte medizinische Wirkung je nach den 
Terax>eramenten und alles war vorher vom Astrologen und Mediziner 
genau bestimmt! Glückliche Zeiten für leidenssüchtige Menschen, 
mr alle jene, denen es so zu sagen, nicht wol ist, wenn sie nicht 
krank' sind. 

2) Mone, Quellensammlong. Bd. II S. 159. 

3) Im Mittelalter wurden Bäder, namentlich warme, viel häufiger 
und allgemeiner gebraucht, wie heutzutage. Ebenso gewönlich ist das 
Schröpfen. Fast jeder grössere Ort in Süddentschland hatte, so 



244 

mit Spezereien zu geniesseD, über Benedikt und Salbei zu trinken, 
Salat zu essen ist und dergl. Der glücklichste Monat ist der 
Weinmon, in welchem, wenn die gütige Mutter Natur ir Füllhorn 
ausgeschüttet und Speicher und Speisekammer reichlich gefüllt, 
auch zum Genüsse dieser Gaben eingeladen wird. Der Galender- 
mann ist wirklich väterlich besorgt und wolwollend. Der Früchte- 
monat November, heisst es unter Anderem: verlangt Meth und 
Ingwer und der Ghristmonat oder wie derselbe zu Zeiten Karls 
des Grossen genannt wurde, der „Beylmon^^ will warme Speisen 
und Zimmtwein, wie denn der Gebrauch von Gewürzen damals 
ser häufig war. 

Die köstlichen Verse sind die folgenden: 

Jenner. las in dem Jenner alle Jar 
Warme Speiss, die sey rein und klar, 
Kein Blnet solt' du auch von dir Ion, 
Es ist nit guet in diesem Mon. 

Hornung. Der Homung gepaert kraokheit bald, 
Vermeid meth, hier und was sey kalt, 
Auch fleuch die kelte, das ist gut, 
Auff dem Daumen magst lassen Blue. 

Mertz. Mei^z bringt des leibes feuchtigkeit, 
Er gebirt schmertzen, wee vnd Layd, 
In diesem Monat lass kain bluet, 
Schwaissbaden aber ist dir guet. 

April. Der April bringt Glentz daher, 
Die Erd thuet sich auff wunderber. 
Er hitzigt den Leyb vnd mehrts Bluet, 
Znr Aderlassen ist vast guet^). 

May. Lassen im Mayen ist nit schad, 
Purgir dich und suech Wasserbad, 
Iss speiss berayt mit specerey, 
Ab Benedikt trink und Salvey*). 



weit früher römische Cultur reichte, seine Schröpf- und Ba- 
deanstalt. Ser zalreich werden die Bäder und Bader in Urkunden 
des Mittelalters erwähnt und die vielen Balneographien weisen spreoliend 
darauf zurück. 

1) „Vast** heisst hier nicht wie heutzutage „beinahe"„fa8t", son- 
dern ist eine Verstärkung, wie ganz oder ser. 

2) Benedikten-Wurzel und Salbeiblatt. Ein bei Tabernae-Montanus 
(in dem berümten Kräuterbuche) angefurten bekannten Vers lautet 
(Bd. II, 89) : 

Cur mbritur homo, cui salvia crescit in horto? 
Antiphone 

Contra vim mortis, non est medicamentum in hortis. 
Salbei wirkt, — sagten die Mediziner jener Tage —^ ge^en Schwin- 
del, — erwärmend, stärkend, verzert böse Feuchtigkeit (Flüsse), und 
Benediktenkraut oder Garaffelwurzel (Ibid. I, 405) zerteilt die 
Feuchtigkeit, wirkt blutreinigend. Beide Kräuter in gutem alten Wein 
geben ein Haupttränklein für alte Leute. 



245 

^Brftohmon. Vorm Meth im Bracbmon hüte dich, 
Und vor dem newen Bier rath ich, 
Mit öl Yund essicb iss Salat, 
Schlaff nit zuvil, das ist mein rath^). 

Hewmon. Wer im Hewmon sich will bewaren, 
Derselbe soll zuvil trinkens sparen 
Ihm Qucb kein Ader lassen scblahen 
Ynnd darzu kein Bad anfaben. 

Augstmon. Im Augstmon messiglicb dich zeuch. 
Schlaff wenig und Ynkeuscbeit fleuch, ^) 
Nit lass, mass dich hitziger speiss, 
Bad und Arznei fleuch, bist du weiss. 

Herpstmon. Zeitig Frucht im Herpst seind guet, 
Sez« pflanz und lass das Blnet, 
Gaissmilch, Eäss und Pyren iss, 
Der frischen träublin nit vergiss. 

Weinmon. Weinmon gibt wein und wiltpret her, 
Gänse, Enten und Vögel mehr, 
Dise ding alle seind gsnnd zwar, 
Doch überisse dich nit gar. 

Wintermon. Meth trinken magst in disem Mon 
Honig, Ingwer brauchen schon, • 
Bad und Ünkeuschheit meyd, 
Du wirst sonst lam vor der zeyt. 

Christmon. Christmon will warme speiss han, 
Zum haupt magst du dir wol lan. 
Vor kelt und frost dich wol bewar, 
Ab zimmt magst du trinken zwar'). • 

Vgl. Pfeiffers Germ. VIH 107 ff. (Birlinger); XXII 286 ff. (Krause) 
Wagners Archiv I 607 ff. 



1) Salat wirkt beruhigend, er enthält das Alkaloid Lactucin. 

2) Allgemeine medizinische Regel. Die Sommermonate sind der 
Verbreitung der Lustseuche günstig. .Rohatsch, Geschichte der Medi- 
zin, Bd. I S. 226. 

8) Gewürze dieser Art, wie Zimmet und Ingwer wurden im 
Weine ser häufig genpssen; denn den gewönlichen Wein, wie er auch 
von reichen Leuten getrunken wurde, darf man sich nicht als gut 
trinkbar — nach unseren Begriffen — vorstellen. (Mone, Geschichte 
des Oberrheins Bd. III, 257, zur Geschichte des Weinbaues.) Vielmer 
mischte man, um die Säure zu mildem, Zucker und Honig und um 
seinem Geschmacke aufzuhelfen Wermut, Zimmet, Ingwer, Beerensäfte, 
Rosinen und dergl. darunter. Die Weinfälschung wurde auch in dieser 
Zeit schon ser stark getrieben. Man nam den Wein in ungeheuren 
Mengen (heutzutage oft kaum glaublich) zu sich und die Trunk- und 
Trinksncht (in Bier und Wein) herrschte, mif Ausname von Italien 
und Spanien im ganzen Abendlande. (Sieh Freitags Geschichts- 
bilder Bd. III, and die Satire Masens, Diöcesan- Archiv Bd. IH, Süd- 
deatsche Schulcomödien.) Diese Trunksucht fürte Nervenanfregungen 
und Zerrüttungen nach sich. Es waren desshalb auch die Schlaf- 



246 

Wir haben nnn den C&leDder nach zwei Seiten hin zu be- 
trachten, nach seinem Inhalte in sanitätlicher und sodann in astro- 
logischer Richtung, welche die erstere beherrschte und alles Tun 
des Menschen unter den Einfluss der Gestirne stellt und ein Aus- 
fluss der im Oriente entstandenen Lere von der Vorherbestim- 
mung ist. 

Die Astrologie gieng von dem Glauben aus, dass der Himmel 
mit der Erde, die Sterne mit den Schicksalen der Menschen auf 
geheimnissvolle Weise verbunden seien. Nur von diesem Stand- 
punkte aus darf der innere Wert der grossen und gewaltigen 
astrologischen Litteratur der früheren Jarhunderte beurteilt werden. 

Da diese astrologische Grundlage mit iren vielen vnd grossen 
Gonsequenzen eines jener welthistorischen, aber unergründlichen 
Probleme war, welche den menschlichen Geist gebildet und be- 
schäftigt haben, so ist es keine überraschende Entdeckung, dass 
derselbe auch hier seiner würdig geblieben, dass er hier nicht 
bloss scharfsinnig, sondern auch folgerichtig und rationell gear- 
beitet hat. Das Resultat aber dieser rationellen Arbeit sind die 
Prolegomena, aus welchen sich die moderne Astronomie ent- 
wickelte. 

Hieraus beantW*ortet sich die Frage, Wie es möglich ^^ar, 
dass die civilisierte Menschheit auch nach dem Aufschwünge der 
Wissenschaften seit dem Mittelalter (mit der Entdeckung der neuen 
Welt brach auch die neue Zeit an), bei den riesigen Fortschritten 
der Aufklärung, der Astrologie, wie der mit ir verbundenen 
H^roscopie noch so lange Zeit, bis in das 18. Jarhundert hinein, 
so viel Glauben hat schenken können. Sind doch die bedeutend- 
sten der modernen Schriften über Astrologie in jener Periode ver- 
fasst von Agrippa (gest. 1535), Nostradamus / (gest. 1566) und 
Cardanus (gest. 1576), und waren doch Männer, wie Keppler und 
Brahe, in der Astrologie befangen, und ist der Ton irer Schriften 
überzeugungsvoU und ernst! 



tränke häufig. Unter diesen spielt jener aus der Bella donna Man- 
dragora eine grosse Rolle. Auch Shakespeare spielt auf diesen Ge- 
brauch an. Er lässt die Kleopatra ausrufen: 

Gib Mandragora mir zu trinken, 

Dass ich verschlafen könne all' die Zeit/ 

Wo mein Antonius in der Ferne weilt 1 
Die Mandragora wurde im 16. Jarhundert in den Hausgärten ge- 
pflanzt, nicht nur am Rheine, sondern auch an der Donau. Der schon 
erwähnte herum te Arzt Tabernämontan gibt den Rat: Ein Becher- 
lein Mandragora wein für die, so nit schlaffen wollen, wol zuzu- 
sehen und mit Fleiss zu gebrauchen. Ein von den Aerzten jener Zeit 
ser häufig gegebenes Mittel war: Schlafpillen aus Mandragora, Opium, 
Bilsenkrautsamen, Schirlingssaft und Moschus! Dürfte selbst bei einem 
Landsknecht gewirkt haben! 



247 

X 

Es liegen also der Astrologie philosopliiscb-theologische Ideen 
zu Grande. Sowol bei den Christen, als Mnhamedanern war der 
Glauben an die absolute Vorherbestimmung aller Dinge allgemein, 
und zwar nicht eine casaalistische , durch die Verkettung der 
natürlichen Ursachen bedingte, sondern eine rein theologische oder 
philosophische Idee der Weltregierung durch das höchste Wesen, 
das räum- und zeitlos waltet und bei welchem — als die unend- 
liche Zeit und den unendlichen Raum tätig erfüllend, eine Gansa- 
litat von Handlungen dem Begriffe nach nicht denkbar ist, weil 
alle Handlungen von Ewigkeit her bereits erfüllt sind. 

Dieser Glauben an die Vorherbestimmung ist das Substrat 
der Astrologie; sie ermöglicht ire Wirklichkeit. Der Mensch er- 
scheint als Mittelpunkt der Schöpfung und auf in beziehen sich 
daher die dem Astrologen erkennbaren Zeichen des Himmels. Aus 
diesem Eins entspringt die Idee, dass der Himmel und die Erde, 
die Gestirne . und die menschlichen Seelen, die Bewegungen der 
Weltkörper und die Geschicke der Menschen in gewisser mysteriö- 
ser Verbindung stehen^). 

Von der Theologie, welche sich mit denselben Problemen 
befasste und sie symbolisch in anderer Weise ausdrückte, wurde 
die Astrologie nicht angegriffen, nicht gestört. Die Form der- 
selben, die geheimnisvollen dem gewönlichen Manne nicht ver- 
ständlichen Zeichen, ire Sprache, statt den Mann der Wissenschaft 
abzuschrecken, waren mer geeignet, in anzuziehen. Die Weihe 
des Geheimnisses, welche jene Gelerten umgab, machte inen in 
jener sonst so rohen und gewalttätigen Zeit allein das Leben 
möglich, wie früher die Wissenschaften sich vor den Barbaren in 
die Klöster geflüchtet hatten, wo sie durch Glauben und Aber- 
glauben gescbüzt waren. 

Betrachtet man den Galender des 15. 16. und folgenden Jar- 
hunderts nach seiner astrologischen Beziehung, wie nach im die 
Schicksale und Eigenschaften eines' an einem gewissen Ta'ge, unter 
gewissen Zeichen des Tierkreises, geborenen Menschen bestimmt 
wurden, so hat dieser Glauben in der neueren Zeit vieles verloren. 
Was in den Calendern bis jezt noch von dieser Art stehen blieb, 
ist wertloses Ueberbleibsel vergangener Zeiten und Anschauungen, 
dem nur die Gewonheit, welche es liebt, altes wenigstens noch 
zu sehen, wenn auch nicht mer zu verstehen, diese Langlebigkeit 
gefristet hat. 

Eine originelle Anwendung der Astrologie in dem Galender 
von 1573 ist jene Drehung gegen die Martialen. „Wiewol (sagt 
der Astrologe) diess Jars kein sonderer Krieg sein mÖcht\ ist doch 
zu besorgen, es werden etliche Martiales sich zusammen rotten und 
sub umbra etwas dichten, sed frustra erit omnis iUornm conatus. ' 



1) Meusinga, alte und neue Astrologie. Berlin 1871. 



248 

» 
Wollt' ihnen gerathen haben, sie stünden ab und zerbrechten ihre 

Köpf nit mit ihren Ratschlägen; denn solches ihr Fürnehmen 
wird sich umbkehren und nit, was sie meinen, von Statten, son- 
dern letzlich über ihren Hals selber ausgehen; denn Mars und 
die Sonne, arietis signum possidentes et in decimo loco ab Horo- 
scopo constituti, geben zu verstehen, es werden die capita natio<- 
num nach ihrem königlichen und grossmächtigen Verstand das 
Glück, das ihnen diess Jar's wohl will, zu gebrauchen und auch 
demselben nachzusetzen wissen/' 

Wir erkennen hier jene gewalttätige, confessionell aufgeregte 
und von einer machiavellistischen Politik raisbrauchte Zeit, worin 
die MartJales, als Vorläufer der Eriegsknechte des SOjärigen 
Krieges, mit irer aufgedunsenen abenteuerlich zerschlizten Tracht 
und iren bestialischen Kraftgesichtern anfiengen, die Plage der Be- 
völkerungen zu werden. Immer noch hat die zügellose bevorzugte 
Soldatesca den Beginn socialen Zerfalles angekündigt. 

Eine andere Richtung deuten jene bereits mitgeteilten Mo- 
natssprüche an. Dieselben enthalten Leren, wie es der Mensch 
bezüglich seiner Gesundheit halten soll , was in allen Stücken zu 
tun und zu lassen sei. Waren doch die Astrologen meistens Me- 
diziner ! 

Die in dem Calender sich befindenden Anforderungen und 
Belernngen hinsichtlich des siimlichen Genusses und der Enthal- 
tung von diesem stehen mer oder weniger im Einklänge mit den 
kirchlichen Festen und diese (der menschlichen Natur nach ver- 
farungsmässigen Tatsachen Rechnung tragend) wieder mit der 
darin angeordneten Lebensweise. Die Kirche hat dem ganzen da- 
maligen Leben ir Gepräge aufgedrückt und sich stets bemüt, 
geistig die civitas dei herzustellen. 

Wir können dieses in einem von Mone in seinem Archive 
für Geschichte der Vorzeit veröffentlichten Beitrage über die Haus- 
haltung des Domstifts Strassburg^ im 1 2. und folgenden Jarhun- 
dert ersehen *). 

Den Schlnss unseres Calenders bilden die astronomisch- 
astrologischen Anhängsel, welche in änlicher-Art zum Teil heute 
noch bestehen. Dieser Schluss , trägt die Ueberschrift : „Von der 
Revolution und andern Thaylen, auch von regierenden Planeten 
dieses 73ten Jahres' ^ Es wird darin die Anfangszeit des Frülings 
auf den 10. März, des Sommers auf den 11. Juni, des Herbstes 
auf 13. September und des Winters auf den 11. Dezember be- 
stimmt. Als Jaresregenten treten die Sonne und der Mars auf, 
wozu der fromme Wunsch beigefügt wird: „Der allmächtig Gott, 
der ein oberster Herr alles Gestirnes ist, der schick^ Alles zum 
Besten." 



1) Mone, Archiv für Geschichte der Vorzeit. 1838. Heft I S. 1. 



249 

• 

Sodann handelt der Calender von den Finsternissen und den 
Confignrationen der obern Planeten des Jares 1573 und schliesst 
mit dem Abschnitte: „Karzer Bericht von Witterung und Frucht- 
barkeit, Krieg und Krankheiten dieses Jahres." 

Unter allen Abschnitten war aber für die damaligen Leser 
die Stelle, welche von den künftigen Krankheiten und Seuchen 
handelt, die wichtigste und ir wandte man allgemein, Arm und 
Reich, die grösste Aufmerksamkeit zu. 

Das Vorhersagen der Krankheiten, Seuchen und Pestilenzen, 
jener grässlichen Plagen des Mittelalters, die aus dem Oriente 
stammten, hatte in dem häufigen Erscheinen solcher allgemeinen 
Calamitäten seinen Grund. In den verschiedensten Formen kamen 
und verschwanden Volksseuchen, welche Bevölkerungen dezimierten 
und welchen die Aerzte ratlos gegenüber stunden. 

Nur zu begreiflich ist es, wenn die geangstigte menschliche 
Natur bei Wundem und astrologischen Vorhersagungen Zuflucht 
suchte, damit ein Hoffnungsstral ir die Gegenwart erträglich 
mache. Für den Bauern, der an die Scholle gebunden, alles über 
sich ergehen lassen musste, wai' also der Calender ein Trost, ein 
Evangelium der Hoffnung. 

Stets schienen im die von den Astrologen und Medizinern 
angekündigten Sterne eine bessere Zukunft zu versprechen, — eine 
Erwartung, welche der Arme aber stets mit in's Grab nam ; denn 
gläubig vertraute er immer allem, was im die geheime 'Wissen- 
schaft der Sternkundigen bot, weil an sie seine Lebenshoffnung 
geknüpft war^). 

Eine interessante litterarische Erscheinung haben wir noch 
zu besprechen, das kirchlich-politische Pampflet in Calenderform. 
Den Calender rechnet der Satyriker Thomas Murner ^) zu den 
Agitationsmitteln wie die „Biechlin, Liedlin und andere mehr böse 
Stücke* ^ Götzinger hat zwei solcher polemischer Calender aus 
dem Jare 1527 veröffentlicht. Der eine ist „Dr. Johann Kopp^s 
evangelischer Kalender^' und der andere der Gegencalender hierzu, 
welchen Mui*ner unter dem Titel: „Kirchendieb- und Ketzerkalen- 
der'^ herausgab. 

Kopp hat in seinem Calender gewissermassen das ganze alte 
Testament in seinen Personen in den Tagescalender eingefürt und 
die Heiligen des römisch-katholischen Calenders vollständig aus- 
gemerzt. Sogar Kain hat da eine Stelle gefunden, welcher in der 
Bibel allerdings nicht als ein Heiliger erscheint und dessen Hand- 



1) Ueber den medizinisch -prophetischen Calender, verg). Bo- 
hat seh, Geschichte der Medizin. 1839. S. 238. 

2) Thomas Murner (1475 — 1536). ist der bekannte talentvolle 
Naohamer Sebastian Brands, welcher sich durch seine satirischen 
Schriften, als die Narrenbeschwörung, die Schelmenzunft u. s. w. seiner 
Zeit bekannt gemacht hat. 

Birlinger, Alemannia V 3 17 



d50 

langen gewiss nicht zum Vorbild dienen können. Kopp tat diess, 
wie er in seiner Vorrede sagt, um die Evangelischen zum Lesen 
des Eyangeliums täglich einzuladen. 

Das war dem Murner doch zu stark — und er hatte allen 
Grund, dem Unternemen Kopp's eine andere Absicht zu unter- 
stellen, daher er sich gegen diesen neuen Calender wendete und 
in dadurch verspottete, dass er ebensfalls einen Calender aufstellte, 
in welchen die mit dem Kainszeichen versehenen Personen beider 
Testamente und die neuesten ,, Ketzer'^ (insbesondere die schweizeri- 
schen) aufgenommen wurden. 

So erscheint darin im Monat Jenner als ein Heiliger ,, Ulrich 
Zwingli, ein Kirchendieb und stolzer Figen-Fresser in der heiligen 
Geschrifty ein Giger des heiligen Evangeliums und ein Luten- 
schlaher des alten und neuen Testaments und magister artium 
(Ränkeschmid) in Theologia!'' ^) 

Wir haben nun noch zwei Formen des Calenders kurz zu 
behandeln, welche zum Schreibcalender in demselben Verhältnisse 
stehen, wie das Kerbholz zur geschriebenen Rechnung, ich meine 
den früher schon kurz erwänten Gisso-lanus und den Bildcalender. 

Der gemeine Mann, meist des Lesens unkundig, half sich 
durch eine eigene Reimsprache, die er leicht im Gedächtnisse be- 
halten und mittelst derselben one Schrift und Buch sich seinen 
Calender machen und auf jeden Tag den Wochentag und den 
etwa darauffolgenden Heiligen oder das Fest finden konnte. Dieser 
Cissiojanus bestand in abgebrochenen Säzen, wie z. B. eben cissio 
statt ^circumcissio (Beschneidung, Neujarstag), Pau statt Paulus 
u. s. w. 

Im Deutschen waren es ganze Wörter und Säze, welche 
man in Reimstrophen so zusammenfasste, dass je eine Strophe für 
einen Monat gerade so viele Worte als der Monat Tage und zu- 
gleich einige Namen der auf den Monat fallenden wichtigen Hei- 
ligen (z. B. Martinus Episcop.) enthielt. 

Dieser Text hatte in der Regel keinen Sinn, sondern nur 
den angegebenen Zweck, dem Gedächtnisse zu Hülfe zu kommen. 

Ein anderes, wol häufigeres Verfaren wird eine Art bildliche 
Darstellung des Calenders gewesen sein, welcher dem des Lesens 
unkundigen Manne besonders gut gedient haben mag. 

Man stelle sich auf eine Holztafel oder auf einen Bogen 
Papier oder Pergament zwölf horizontale Reihen kleinerer Dreiecke 
gemalt oder gezeichnet oder gedruckt vor, welche Reihen die zwölf 
Jaresmonate und die einzelnen Dreiecke die Tage der Monate an- 
zeigen. Der Monat Januar hat also 31 solcher Dreiecke, der 
Monat Februar 28 u. s. w. 



1) Zwei Calender vom Jare 1527. Herausgegeben von Dr. 
Götzinge r. Schaff hausen 1865. 



251 

Die Werktagsdreiecke sind schwarz, die Sonntagsdreiecke 
dagegen weiss. Dabei sind nun die beweglichen Feste und die 
Mondwechsel angegeben. 

Nach Erfindung der Holzschneide- und Buchdruckerkunst 
bemächtigte sich das Gewerbe sogleich der Anfertigung solcher 
t)alender. Durch gewisse Figuren oberhalb der schon beschrie- 
benen Dreiecke wurden die Festtage bezeichnet. So z. B. ist im 
Monat Januar das Circumcissions-Fest mit einem Kreuze bezeich- 
net, wie alle auf Christus bezüglichen Feste, die hl. drei Könige 
erscheinen mit einem Sterne, die Märtyrer mit einem Beile, der 
hl. Antonius mit einer Glocke, St. Sebastian mit dem Heiligen 
selbst, der einen Pfeil in der Brust sizen hat, das Schwert zeigt 
Pauli Bekerung an u. s. w. 

Solche Calender sind äusserst selten geworden. Das Volk 
nannte sie „Praktik^' und f&r den des Lesens unkundigen Mann 
waren dieselben allerdings „praktisch''. In Plakatform gedruckt, 
— vielleicht auch öfters coloriert, mögen sie in jedes Bauern Stube 
gehangen haben. 

Das Wesentliche indess werden aber die Geistlichen selbst 
getan haben, um ire Pfarrkinder sowol an ire kirchlichen Pflich- 
ten zu erinnern, als dieselben auf die Zinstage aufmerksam zu 
machen, an welchen bei der damaligen Naturalwirtschaft die Pfarr- 
competenzen fielen. 

Zu den grossen wissenschaftlichen Errungenschaften des 15. 
und 16. Jarhunderts gehört die durch Pabst Gregor XIII endlich 
ausgetragene Calender 'Reform, welche demselben durch das Triden- 
tiner Concil formlich aufgetragen worden war und welche er mit 
Hülfe des deutschen Gelerten Christof Clayius und des Italieners 
Ignatio Danti und mererer anderer im Jare 1582 glücklich zu 
Stande gebracht hat. 

Der Calabrese Aloysius Lili ist aber der eigentliche Urheber 
des neuen Calenders oder vielmer der neuen Schalt- oder Oster- 
rechnung. Der Pabst hatte den Plan dieses Mannes im Jare 1577 
schon den Fürsten und berümtesten Universitäten Europas zur 
Prüfung vorgelegt und hatte dazu selbst eine Commission von Ge- 
lerten in Rom niedergesezt, unter welchen auch' die beiden oben 
genannten an dem Reformwerk hervorragenden Anteil genommen 
hatten. 

Nachdem diese römische Commission noch einige kleine Aen- 
derungen an dem ursprünglichen Plane Lili's vorgenommen, arbei- 
tete sie die mer in^s Einzelne gehenden Canones in. das Calen- 
darium Gregorianum aus, auf deren Grund dann der Pabst in 
einer Bulle vom 24. Dez. 1582 die Reform definitiv anordnete. 

Der Gegenstand dieser Verbesserung, wie in die »päbstliche 
Bulle bezeichnet, war einerseits die Frülingsnachtgleiche auf ire 
zur Zeit der nicäischen Kirchenversaramlung, die im Jare 325 
stattgefunden, innegehabte (21. März) und den Ostervollmond auf 



252 

seine eigentümliche Stelle zarückzufüren, wie anderseits die Mittel 
anzugeben, am in Zukunft für immer die Verrückung derFrülings- 
nachtgleiche und des Frülingsvollmonds von iren angewiesenen 
Sizen zu verhüten^). 

Indem wir dem Leser überlassen, das Nähere über die Dorch- 
furung der gregorianischen Calenderform, sofeme er sich hierfür 
besonders interessieren sollte, nachzulesen, knüpfen wir nun weiter 
an die Mitteilungen über die Galender des 16. Jarhunderts einige 
charakteristische Züge aus jenen des 1 7. und 18. Jarhunderts. 

In änlicher Weise wie das 16. Jarhundert, für nun auch 
das wilde und abenteuerliche 17. Jarhundert in seiner Astrologie 
fort ; nur gewann dieselbe mer das Uebergewicht, ein Beweis, wie 
ser Krieg, Krankheiten, Hungersnot und Pestilenz — zum Aber- 
glauben füren. Baptista Seni (Zenno) ist für dies astrologische 
Zeitalter der Typus gewordei^, den Schiller in seinem Wallenstein 
so meisterhaft gezeichnet. 

Der zu Meersburg (am Bodensee) in der Fürstbischöflich- 
Gonstanzischen Druckerei (bei Johann Oeng) erschienene Schreib* 
calender für das Jar 1642 brachte ein ganz weitläufiges astrolo- 
gisches Prognostikon. Das ist: „Kurzer (!) Bericht von dem Jare 
MDGXXXII, wie nemblich und auf was Weis und Gestalt dasselbe 
möchte ablaufen, nach den himmlischen Gonstitutionen, sonderlich, 
was die Witterung belangt, mit sammt den Finsternissen, die ge- 
schehen werden, auf den 30 Meridinnum mit sonderbarem Fleiss 
gestellet und beschrieben durch Heinrioum Faensterraves, der 
mathematischen Künsten Liebhabern." 

Diesem Galender sind ausser den Regeln vom Aderlassen, 
Schröpfen und Baden, auch jene für das Säen, Impfen (Occulieren), 
Pflanzen, Rebenbeschneiden, Obstlesen und Holzhauen beigegeben. 
Ebenso eingerichtet ist der zu Gonstanz gedruckte Schreibcalender 
desselben Herausgebers für das Jar 1662. 

In beiden findet man die Tage sowol nach dem verbesserten 
gregorianischen Galender als nach dem alten julianischen , so wie anf 
der Schreibseite nach der römischen Bezeichnung angegeben, sie waren 
also für beide christlichen Gonfessionen Deutschlands eingerichtet; 
demnach gab es z. B. einen Alt- und Neu-Hornung, einen Alt- 
und Neu-März u. s. w., wovon ersterer dem lezteren immer um 



1) Das Hauptwerk über die GregorianisoheCalenderverbesse- 
rung schrieb der schon genannte deutsche Gelerte Christophor 
Glavius, welches zu Rom 1603 erschienen ist. Vergl. Histoire des 
seiendes mathematiques en Italic depuis la renaissange de lettres. 
Halle 1866, Bd. lY p. 84 et seq. Darüber handeln auch Bailiy, His- 
toire de Fastronomie moderne, Paris 1785, undDelambre, Histoire de 
Tastronomie du moyen age. Paris 1849. Sieh die in Seite 286 und 237 
citirten Schriften. 



253 

11 Tage zuräckstand , so dass das Jar 1641 im alten Calender 
erst mit dem 11. JannaL- des Jares 1642 abgelaufen war. 

In dem Calender für das Jar 1662 ist die Angabe der Jar- 
märkte neu. Hiermit war dem Bauernwesen noch weiter Rech* 
nung getragen.' Es sind nämlich die damals besuchtesten Jar- 
märkte in der Schweiz, in Schwaben und im Breisgau angegeben, 
also in Gebieten; welche, durch den Rhein und den Bodensee mit- 
einander verbunden, in ser enger commerzieller Verbindung stun- 
den und namentlich Wein gegen Frucht (Breisgau und Schwaben), 
wie Yieh und Wein gegen Frucht (Schweiz, Breisgau und Schwa- 
ben) austauschten. 

Süddeutschländ hatte damals noch einen namhaften Ueber- 
fluss an landwirtschaftlichen Produkten. Und damals begannen 
die Italiener am Oberrheine sich als Kaufleute und Krämer anzu- 
siedeln, die mit Südfrüchten, Seiden-, Tuch- und Wollenwaaren 
(aus Böhmen, Prestinari, Mautelli u. s. w.) Handel trieben. 

Die Landwirtschaft, auf welche, wie wir sehen, die Calender 
nunmer auch einige Rücksicht namen , hatte sich wieder langsam 
gehoben und es waren hier zunächst theoretisch von Einfluss die 
im 16. Jarhundert geschriebenen landwirtschaftlichen Werke, ins- 
besondere jene des eriichen Heresbach (1508 bis 1Ö76), welcher 
in 4 Büchern einen Dialog Über Landbau und Gartenkunst ganz 
im Style und Geiste römischer Autoren gab, der 1603 zu Speier 
gedruckt wurde ^). 

Auf in folgte bald Coler mit seiner Oeconomia ruralis et 
domestica (Wittemberg, 1597), und hierauf nach kaum überstan- 
donen Nachwehen des 30järigen Krieges , die gewichtige Schaar 
hausväterliühen Folianten des Pfalzgi-afen Karl Philipp, ferner die 
Reihe der „Hausväter" des Becher, Döbel, von Feldeck, Mayr und 
von Rohr. 

Diese Volksbücher und Volksfolianten gjengen in rascher 
Folge neben den lateinischen Bauern (in rebus rusticis) einher und 
bauten den Weg für die schon um die Mitte des 18. Jarhunderts 
so ausgezeichnete empirisch-praktidche Schule deutscher Land- 
wirte, welche selbst das beste und einzig haltbare Fundament für 
die gegen das Ende dieses Jarhunderts sich hebende wissenschaft- 
liche und rationelle Klasse der Neuzeit legten. 



1) Von dem, was der Landwirt in den einzelnen Monaten zu 
tun hat, handeln schon ausfürlich die Schriftsteller der Römer über 
den Ackerbau. So Calumella und Palladius. In der deutschen Ueber- 
sezung dieser beiden von Michael Herz (Strassburg 1538) ist viel- 
fach darauf Bezug genommen. In dem „Lustgarten der Gesundheit" 
von Walther Ryff (Frankfurt 1546) findet man S. XXVIII zu den 
Ueberschriften, was der Bauer jeden Monat zu tun hat, schon die 
Vignetten, wie wir sie in manchen Calendern heutigen Tages noch 
sehen. 



1 



254 

Znr Tradition der Benedictiner und Cisterzienser hatte auch 
die Beschäftignng mit Landwirtschaft gehört. Ora et labora, sagt ire 
Regel. Bücher, wie die obengenannten, finden wir in den Biblio- 
theken, welche sie der säcolarisierenden Nachwelt überlassen mäs- 
ten. Die, Weistümer der Klöster, jene für die Landwirtschaft des 
Mittelalters so wichtigen Documente, beweisen die Fürsorge der 
Klostergeistlichkeit für den Landbau und ir Verständnis für die 
Tätigkeit, welche gerne in gewontem Gange sich bewegt and Ex- 
perimente scheut. Der Bauer sieht auf erprobte Regeln, welche 
zu halten im Gewonheit wird. 

Zur Verbreitung landwirtschaftlicher Praktiken und Regeln 
haben nun die Calender wesentlich beigetragen, und schon in der 
zweiten Hälfte des vorigen Jarhunderts erweiterten sich mainche 
derselben zu kleinen Handbüchern der Landwirtschaft. So z. B. 
sind die von der Gisterzieiiser -Abtei Salem ausgegangenen Calen- 
der durch Einfachheit und Klarheit an Gehalt und Gestalt wäre 
Muster volkstümlicher Lektüre. 

Wir treten nnnmer in das 18. Jarhundert. Ich habe vier 
Schweizer-Galender von den Jaren 1701, 1713, 1714 und 1721 
vor mir. Der Titel des dritten lautet: „Neuer Gregorianisch und 
verbesserter Julianischer Regensburger Schreibkalender, gedrukt 
zu Freiburg im Uechtland^^ Er war demnach, wie die kurz vor- 
her besprochenen, für beide Confessionen bestimmt, da die Pro- 
testanten die Verbesserungen des Gregorianischen Galenders nur 
unter diesem Titel angenommen hatten. 

Als Beigabe enthält der erste (von 1701) eine „Gontinuation 
löbl. Schweizerischer Cantonen Regierung, Botmässigkeiten und 
Freiheiten*^ nämch die Beschreibung des Gantons Luzern. Also 
schon Anfange historisch - topographischer Arbeiten für Calender! 
Ferner enthält er noch Bauernregeln und dann ein Prognosticon 
astrologicum auf das Jar 1701. Im Calender für 1713 sind bei 
den Zeichen des Tierkreises die eingehendsten auf die Pflege der 
Gesundheit abzielenden Vorschriften gegeben. 

Als Unterbaltungs- Beigabe, welche Forderung an den Calen- 
der nach allgemeiner Verbreitung des Lesen-Könnens nunmer auch 
auftritt; enthält der Calender von 1714 „Kurzweilige Fragen des 
hochberühmten Aristotelis^* — alles in jener burlesk - komischen 
Weise gehalten, welche die Werke Fischarts und seiner vielen 
Nachamer bis herunter zum Calender dieser Zeit charakterisiert. 

So lautet eine dieser Fragen: „Warum bewegt alles Gethier 
die Ohren, ausgenomen der Mensch?'' Antwort: „Dieweil nach 
Aristotelis Meinung an des Menschen Kinnbacken eine Maus ist, 
welche die Bewegung der Ohren wehrt; wo aber diese aufgethan, 
da bewegen dieselben Menschen die Ohren, wie solches an vielen 
Leuten zu ersehen. Andere Thiere aber haben diese Maus nicht, 
darumb bewegen sie die Ohren.*' Maus, Muskel, Musculus. 

Eine weitere Frage lautet: „Warum schlafen die Hasen mit 



255 

offenen Augen?'' Antwort: ,)Dieweil sie weit herfür gebende Augen 
und knrjse Augsbranen baben, dämm ihnen bescbwerlicb ist, die 
Augen zu zutbun. £& kann auch eine andere Ursach sein, nem- 
lieb die weil es forcht43an)e Thiere seynd, und damit sie sich mögen 
fürsehen und büten, schlafen sie mit offenen Augen/' 

Derselbe Galender enthält ferner noch Bauernregeln und eine 
Aderlasstafel; sodann eine gemeine astronomische Jarespraktika 
und Mutmassungen darüber, wie das Jar 1714 in Witterung, 
Finsternissen, Kriegssachen, Fruchtbarkeiten und Krankheiten nach 
der Constitution der sieben Planeten, wie auch anderer Sterne des 
Firmaments, sich gestalten werde, „mit sonderbarem Fleiss ge- 
stellt durch Andrea Ooldmayers mathematische Instruktion von 
David Hautt, caesar. notario publico, bibliopola ac typographo'^ 

Der Galender. für 1721 hat als Unterhaltungs-Beilage eine 
„Rauber- und Geistergeschichte des Land- Störers Spiinginsfeld, 
auch zugleich von seiner Leyrerin, wie sie ihren Lon bekommen'^ 
Man sieht auch hier das Hereinragen der damals Mode geworde- 
nen Gauner- und Schelroen-Romane, welche zunächst von England 
und Spanien zu uns herübergekommen. 

Sodann gibt dieser Galender in einer Tabelle das Alter der 
„Kaysor, Könige, Chur- und anderer Fürsten in Europa^' an, 
worunter indessen auch „Gham-Hi, Kayser in Ghina, Achmet Sul- 
tan, Kayser in Türkey und Adain Angdsad, Kayser in Abyssinien^', 
aufgefürt werden. Wer erinnert sich hier nicht aus der Geschichte 
an die um jene Zeit an den christlichen Missonären in Ghina und 
an der Ostküste Afrikas begangenen Grausamkeiten? 

Die Türkenkriege unter dem „Türken-Louis", die Verfol- 
gungen der Christen in Ghina, sowie die Entdeckungen an der 
Ostküste von Afrika, hatten das Interesse der Bevölkerungen an 
diesen auf dieWeltbüne getretenen Persönlichkeiten rege gemacht. 
„Wenn weit hinten in der Türkei die Völker wild aufeinander 
schlagen'^, war es jedenfalls für einen Schildbürger Schwabens 
wjchtig, zu wissen, „wie alt auch diese heidnischen Potentaten 
seynd.'* 

Aenlich beschaffen war der „Newe Himmels-Kalender'' für's 
Jar 1703, in welchem „mit vilen schönen und bewährten Historien 
und Exemplen erwiesen wird, dass vil leichter in den Himmel zu 
kommen sei, denn in die Höir'. Er wurde gestellt „durch Eras- 
mum Fustum, S. J. theol. drm.^', und bei Straub in Gonstanz ge- 
druckt. Wenn bei dem Verfasser auch nicht Societatis Jesu stünde, 
so wäre er doch sogleich als aus dieser Offizin hervorgegangen zu 
erkennen ; denn solche Art der Exemplification ist nur den Jesui- 
ten eigen. 

In*B Medizinische schlägt dagegen dev constanzische Schreib- 
Galender für 1707 ein, indem er eine Beschreibung der Heilwir- 
kungen verschiedener Früchte und Pflanzen enthält, welche dem 
Leser auch in getreuen Holzschnitten vorgefürt werden, Es wäre 



256 

unschwer, diese Holzschnitte in früheren botanischen Werken und 
Naturgeschichten zu finden, denn nicht blos der Stoff wurde für 
die unteren Regionen nach Jarzehnten erst abgegeben, sondern auoh 
die Stöcke der Uolzschi^itte« Aber nur dadurch eben konnten 
diese Galender so beispiellos billig hergestellt werden. 

Der constanzische Schreibcalender, bei Waibel gedruckt, ent- 
hält femer ,,Weltgeschichten'' und um die Leser sogleich in eine 
inen ganz unbekannte Welt zu fören, bringen er und seine Nach- 
folger die Geschichte der römischen Kaiser Galigula, Tiberius und 
Claudius Drusus. Der labhardische Galender dagegen (z. B. für 
1702) bringt eine Relation über die , Jüngst entdekte grausame 
und schreckliche Gonspiration in Ungarn, wodurch der ganze 
kajserliche Hof zu Laxenburg ganz unverantwortlicher Weis jäm- 
merlich hätte sollen hingerichtet, und roassacriert werden/' 

Ein Memminger Galender (Almanach) für's Jar 1718 gibt 
Hausmittel gegen verschiedene Brandwunden, und ein früherer für 
1709 solche gegen Nervenleiden und Geistesstörungen an. Unter 
diesen Mitteln spielen Salat (warscheinlich Lattich, denn sein Al- 
caloid Lactucin wirkt bedänbend, und in geringer Dosis beruhigend) 
und Extrakt aus Pfirsichkemen (bekanntlich Blausäure enthaltend) 
eine grosse Rolle. Es beruhten diese Mittel wol alle auf Empirie. 

Man sieht hier noch das bunteste Allerlei, one Plan, one 
Auswal und bestimmte Richtung. Mit dei* Mitte des vorigen Jar- 
hunderts aber beginnt eine wesentliche Verbesserung in der Wal 
der calendarischen Beigaben; dieselben erheben sich zum wirklichen 
Bildungs- und Belerungsmittel für den Bürger und Landmann. 
Einen bedeutenden Fortschritt hierin bekundet insbesondere der 
„Ffirstbischöfliche Bruchsaler Galender'*. 

Eline Reihe von Jargängen desselben (vor und nach 1760) 
enthält eine für jene Zeit recht gute historisch -topographische 
Beschreibung des Bistums Speier; ferner eine Art von Staatshand- 
buch über das geistliche und weltliche Beamtentum des ganzen 
speierischen Gebietes, zu welchen Arbeiten wol die Werke der 
Schweizer Iselin und Füsslin das Vorbild gewesen sein mögen. 

Wir schliessen die Reihe der gewönlichen Galender mit den 
markgräflich'badischen, nämlich mit den „genealogischen*' und den 
„historischen Landcalendern**. In denjenigen für das Jar 1781 
(Garlsruhe bei Maklot) sind drei Mouatscalender enthalten, ein- 
mal der verbesserte protestantische, der katholische (gregorianische) 
und der alte julianische. 

Es werden wol wenige Untertanen Karl Friedrichs gewesen 
sein^ welche 1781, also 10 Jare nach der allgemeinen Einfüning 
des verbesserten Reichscalenders in Deutschland, noch nach dem 
julianischen gezält haben. Ich vermute, es werden einige sektische 
Altlutheraner gewesen sein. 

Der genealogische Galender teilt, seinem Namen vollkommen 
gerecht werdend, eine ausförliche Genealogie der damals^ noch in 



2W 

die Hunderte gehenden souveränen Häuser Europas, und ein Ver- 
zeichnis der im schwäbischen Kreise und in der nördlichen Schweiz 
abzuhakenden Jannärkte und Messen mit. Unterhaltendes und 
Belerendes dagegen enthält der hochfurstlich-markgräfliche Land- 
calender (Karlsruhe und Kehl). 

Es erschienen um diese Zeit in den jezt badischen Landen 
noch historische und Haushaltungscalender, der Taschen calender, 
der Schreibcalender, der Hof- und Staatscaleoder; sodann der Ca- 
lender für die freie Reichsstadt Offenburg, der oberrheinische 
„hinkende Bote'', und mit Beginn unseres Jarhunderts der „Lahrer 
hinkende Bote'', vielleicht der einzige unter den bestehenden Ca* 
lendem dieser Art, welcher eigentlich noch im alten Reiche ge- 
boren ist. 

Der Vorläufer des rheinischen Hausfreundes, dessen Namen 
durch Hebel so bekannt geworden, war eigentlich der „markgräflich- 
badische gnädigst privilegirte Landcalender^', welcher zu Karlsruhe 
im Verlage des fürstlichen Gymnasiums erschien. Der Hebersche 
Hansfreund dürfte als Volkscalender wol noch unübertroffen sein. 

Zwei weitere Erscheinungen im Galen derwesen traten eben- 
falk um die Mitte des vorigen Jarhunderts in den Vordergrund, 
ich meine die Staatscalender und die Musenalmanache. Die 
ersteren sind eine Nachamung des französischen Almanach royal, 
welcher zuerst 1699 gedruckt worden, und wol die Notitia utrius- 
que imperii der Römer zum Vorbild hatte;, denn die deutschen 
Höfe, insbesondere der pfälzische, Hessen für ire Staaten ebenfalls 
einen solchen Almanach in französischer Sprache erscheinen, um 
hierdurch den Glanz und Reichtum ires Hofstaates zu zeigen. Im 
lezten Viertel des vorigen Jarhunderts wandte man sich sonst vor- 
wiegend der deutschen Sprache zu; nur an den Fürstenhöfen 
wurde die französische beibehalten.. 

Jedes noch so kleine Staatswesen im heiligen römischen 
Reiche deutscher Nation, dieser vielstaatlicben Confnsio divinitus 
conservata, hatte im Jarhundert der Zöpfe seinen Hof- und Staats- 
calender, worin der Namen selbst des niedersten Dieners nicht 
vergessen war. 

Wir finden für eine Reihe von Jaren baden-durlachische Hof- 
und Staatscalender; einen besonderen Calender des kaiserlichen 
Reichskammer-Gerichtes zu Wetzlar, dessen Gesammt-Personal dem 
Leser in ungeanter Zal aufsteigt und in der Tat einen eigenen 
Calender austrug; einen kaiserlich-königlich vorder- österreichischen 
Schematismus (für 1767), welchen Namen der Freiburger Adress- 
calender bis in unser Jarhundert hinein fürte ; einen hochfürstlich- 
speierisdhen Hof- und Staatscalender, welcher eine Reihe histori- 
scher Mitteilungen über die Bischöfe von Speier brachte; einen 
fürstbischöflich -constanzischen Calender für das weltliche Gebiet 
des Bischofs, wärend die Catalogi diöcesis constanciensis den kirch- 
lichen Status der Diöcese enthielten. 



258 

Der Musenalmanach hatte seine Wiege ehenfalls in Frank- 
reich, zu Paris. Der Almanach des Muses war der Prototyp dieses 
später so zab*eichen sentimentalen Geschlechtes. Vortrefflich schil- 
dert der hiedere Schlosser die Wirkung dieser littorarischen Er- 
scheinung auf die Bildung seiner Zeitgenossen. 

Für den Breisgau und die sentimentalen Zirkel Freihurgs 
galt als der erste Almanach die ,,Iris" von Jakohi. Dieser Dich- 
ter, eine feinfülende Natur, gehörte zn jenen biegsamen Menschen, 
denen kein Sturm etwas anhaben kann. Er holt sich, wenn seine 
Mitbürger über politische Ereignisse in Bestürzung sind, frische 
Blumen in seine Gläser und geniesst mit Horaz die Fröhlichkeit 
in der Armut und das Glück in der Bescheidenheit, zieht sich in 
sein Schneckhäuschen zurück und ist dem Völklein seines Erd- 
kreises, den Freiburgern, allezeit gut, wie sie im. 

Das war doch immerhin etwas Welt und Leben gegenüber 
der Oede, welche uns in dem ad regimen gegebenen Baden- 
Durlacher genealogischer Landcalender entgegengänt, mit seinen 
dürren Tagesregistem , seinen weissen Blättern zum „Schreiben'' 
und seinen im „Schreibsäculum *' aufgestellten langweiligen Ver- 
zeichnissen sämratlicher Serenissimi aller Länder und Ländchen! 

Aus den Almanachen bildete sich jene niedliche Nipp-Litteratur 
für das schöne Geschlecht, welches die ernsten Legenden und An- 
dachtsbücher mit iren seufzervollen Gebeten wegzulegen und zu 
den zierlich eingebundenen, mit seidenen Blumen verzierten engels- 
kopfreichen Almanach's des Muses zu greifen begann. 

Auch dem bürgerlich Hausväterlichen trug man Rechnung. 
In der „rothen Fächerstadt'' erschien der „Karlsruher Almanach 
für Nuzen und Vergnügen''; ein Almanach für gesellige und häus- 
liche Freuden, Calender zur Verbreitung der Kenntnisse im Haus- 
haltungswesen, ein Gegenstand, der heutzutage bei den Damen be- 
sondere Beachtung finden sollte, und dergl. Die damals zu neuer 
Tätigkeit erwachenden Büchhändler hatten für Alle eben schon 
Alles und so konnte denn auch Vielen wieder nach dieser Rich- 
tung hin geholfen werden. 



Seit dieser Zeit sind nun 70 Jare verflossen. £& liegt aus 
diesen Anfängen eine vollständige Litteratur vor uns, welche wir 
aus Keimen des XV. und XVI. Jarhunderts hervorsprossen sahen. 

Breit ist die Blüte aufgegangen und mit zallosen Blättern 
öffnete sich die Knospe. Eine Victoria regia ist die Blume frei- 
lich nicht geworden, sie nähert sich eher der vielfarbigen Genti- 
folie. In alle Winde zerstreuen sich nun die Blüten jeden Jar- 
triebs. 

Ob der Priester die Feste verkündete und den Calender 
brachte, ob der Hörige in der Kirche den in Holz geschnittenen 
Palender hinter dem Lettner sehen konnte^ ob das arme Bäuerlein 



259 

für eiD Pfändlein gelben Wachses vom Messdiener vielleicht den 
rudimentären Calender mit seinen Festfigaren erhielt, ob in der 
brütende und träumende Arzt und Astrologe dem bedrängten Bau- 
ern bot, oder ob in ein hinkender Bote brachte, oder ob in jezt 
ein mundfertiger Commis auf dem Ladentische auslegt, — immer 
war er willkommen, Millionen von Händen griffen nach im und 
verschlingen in ' heute noch bei Sonnenlicht, Petroleum, Gas, 
Stearin, Parafin und Unschlitt. Calo te Inno novella! 

ßoch in einem so tiefen Respekt, welchen früher das astro- 
logische Geheimnis seinen Jüngern verlieh, stet der Calender 
heutzutage nicht mer. Einst sagte das Volk von einem, der tief 
zu denken schien, der brütete: Er macht Calender! Heute er- 
scheint der Calender mer als Arlechino des „Heldenvolks im Reiche 
des Gedankens^S bei welchem, wenn Schiller in seiner Teilung 
d«r Erde Recht hat, der Gründer reicher wird denn der Finder. 

Doch hoffen wir, dass das ernstere Streben der Fachlitteratur, 
welche sich auch dieser Verbreitungsform seit Jarzehnten bemächtigt 
hat, den Calender immer mer zum Verbreiter auch wirklich ge- 
raeinnüziger Kenntnisse machen wird. 

Karlsruhe J BT r e n k 1 e 



Von sand Marteins frewden 

1 Wollauf lieben gessellen vnuerezait, 
seit gemait, in der frewden klaid, 
lat sorgen vn auch laid 
vns hat frewde bracht Martein, 
der milde man gesait. 
Wir vnd vnser genossen, 
dy klainen vnd dy grossen 
Süllen sein berayt, 
dy weil vns dy flaschon, 
dy kandeln aus den vasseu 
gueten wein her trait, 
geus aus, schenkch ein! 

Der l'enor 

Seit willikomen her Martein, 

lieber czartter trawter herre mein ! 

Schenk ein vns den wein sunder pein, 

das wir ymmer säligk muessen sein. 

Schenkch vns ein 

ein guetes trünkchelein, 

das VHS vnnsre wängelein werden fein. 



260 

2 Wir Süllen vns frewen, sait dy geschrift, 
gueter gift, dy vns alle trift, 

mit grossen pechem schift 

kecker trüncke stift 

czu paiden wangen als der pfeift 

mit langen nassen krausen das pausen, 

das rymphen vnd schimphen, 

das vns dy lebsen ent-slimphfi, wie na her äppel. 

her dyetel vnd her träppel ob ir na czu grift! 

geas aus, schengk ein. 

3 Wer nu welle sein sand Marteins gast, 
sorgen last, dy sey im als ein past. 

er trinkh vnmassen vast 

wan er gee gein rast, 

er sweb als vor dem wint ein ast : 

vast so well wir trincken, 

das hincken dy czungen, dy lungen, 

vm dy went gent tasten. 

Raich her pey viern dy kütten vnd dy pyren, 

ob sy gepraten sein ! 

geus aus, schenk ein. 

4 Das sant Marteins nacht nach werd vol bracht, 
heint czu nach|, so han ich gedacht, 

das vns werd gemacht, 

vnd auch hyher bracht 

Alles das mein heroz hab ye gedacht. 

So schieb wir in dy gense dy flense, 

dy kesten vnd dy pestn 

vnd auch kuelen wein. 

Raich her den pecher 

vnd lafz vns aber czechen, 

ob du icht mer hast. 

geuss aus, schenkch ein. 

Ain Padel von drein stymmen 

Martein lieber herre nu lafz vns fröleich sein, 
heint czu deiner eren vnd durch den willen dein! 
dy genns soitda vns nutzen vnd auch küelen wein 
gesoten vnd gepraten sy müessen all herein. 

Baierisches Meistersingerlied 15, sec. von Oscar Verlage in 
München mitgeteilt am einem handschriftlichen Nachlasse. 

AB 



261 

Volkstümliches, Sagen, Aberglauben 

II 

19 Der ewige Jäger. Im sogenannten Beurenertäle % 'wo's 
von Vöhringen nach Rosenfeld get, spukt seit Alters der ewige 
Jäger. Er jagt talauf, talab, besonders am Kirn- und Engewald. 
Beim Zollstock ist seine Grenze. Strassen meidet er. Sein Boss 
ist ein Rappe. Kommt ein Fnrwerk, so wollen die Pferde nicht 
mer weiter, sie wittern in, werden unruhig. Auch einen Hund 
bat er bei sieb. Auf dem Hauwasen ruft er: huita, huita, ta, 
ta, ta! 

In einem benachbarten Orte get ein Geist als feurige 
Büschel. 

In Isingen (Rosenfeld) zieht zeitweilig das wütende H^r. 
Mündlich. 

20 Der Schimmelreiter. Von Wittersbausen her, er- 
zälen alte Vöhringer, vom Berge, kommt der Schimmelreiter und 
nimmt seinen Weg hinter dem Dorfe die Feinstergasse hinunter; 
es ist ein Fussweg gegen Mülheim zu dem dortigen Fichtenwald] e, 
da zieht er hinunter. Er liebt freies Feld und auch offene Strasse ; 
trägt seinen Kopf im Arme, sizt verkert oben. Es ist ein ^^hunds- 
fütischer Reiter' ' sagen die Leute und hat immer seinen bestimm- 
ten Weg. Mündlich. 

21 Das Schloss im Beurenertäle. Der Ort ist ser 
alt: da gibt es Hofacker, eine messingne Deichel -Wasserleitung, 
ein Edelmannsbrönnle, das Schlosswälle oder Kranzwälle (Wäldle) 
drum herum. Im Keller ligt ein Schaz verborgen, den hütet in 
der Geldtruhe ein schwarzer Pudel ^). Leute gingen schon öfter hin- 
aus und suchten mit der Glücksrute. Einmal gruben sie, da sprang 
ein Hase, der nicht recht war, herauf und sieh ! alle liefen voll 
Schrecks davon. Die Bauern haben dem Burgherrn hart fronen 
müssen: musten Nachts die Frösche und Kröten stillen durch Ein- 
schlagen mit Prügeln und Stangen in die Gräben und Lachen. In 
der Nähe ist das Sigelhaus. Die Römerstrasse ist da. Mündlich. 

22 Ein geheimnisvoller Brunnen. Bei Vöhringen ligt 
im Felde, etwas versteckt der Mura- oder Urabrunnen. Ein er- 
farner Schüler sagte, das ganze Feld dort lige über einem grossen 
Wasser. Beim Tiefenbronnen in der Nähe versank einst ein Reiter 
und ward nie mer gesehen. 

23 '8 Knaba Bühl. Im Beuremertäle ist ein Bühl am 
Ausgang des Engewaldes, worinn eine Hutform eingegraben sein 
soll, wie die Bauern sagen. Drei Ecken lassen einen schwäbischen 
Dreispizhut erkennen. Möglich dass es ein altes Grenz- oder Ge- 

1) Diese Sagen sammelte ich selbst an Ort and Stelle. Hier ist 
das Land von römischen Altertümern voll. 

2) Von der Burg F rundeck, wo die Eyach in'sNeckartal einläuft, 
get die gleiche Sage. Schnell in d. Mitteil, d« Hohenzoll. Gesch.- V. 8, 73. 



262 

richtswarzeichen ist. Weiter oben läuft des ,,Knaba Bühlsteagle*^ 
Vor Zeiten sollen sich da 2 Knaben umgebracht ha))en. Mündlich. 

24 Gespenstische Wäscherin. Der Fussweg zwischen 
Witt'ershausen und Vöhringen im Tale get' durch äen Üpa, Uopa; 
da wo's B. zuget ist ein Steg über diäs kleine Bächlein, das 
immer Wasser hat und auf dem Steg wascht nächtlicherweile öfter 
eine gespenstische Wäscherin. Mündlich. 

25 Unaustilgbare Blutstropfen. In Bergfelden er- 
hängte sich einst ein Mann, der Jäggle geheissen, in seiner Scheuer. 
Blutstropfen fielen herab und können nicht weggewaschen werden. 
Der Leichnam wurde auf den Dickeberg gefQrt. Da ginge aber 
so schnell hinauf, dass man mit 4 Ketten sperren muste; im Her- 
unterfaren brauchte man aber Yorspan. Ein Plaz, gemiden auf 
ewige Zeiten — heisst 's Jaggemle's Grab. Jäckam, Joggam := Hans 
Jacob. Mündlich. 

26 Die nächtliche Hackerin. Wo es von Vöhringen 
Renfrizhausen zuget, in einem Tale beim Fichtenwäldle hackt 
nachts oft ein kleines Weible an einem bestimmten Marksteine und 
hat da wo andere Leute die Brust haben, ein Licht. Sie heisst 
seit Alters im Volke: 's Altemer Weible. Alten, Althoim ist dort 
Flurname und deutet derselbe auf einen untergegangenen Won* 
siz hin. Vgl. Sulzer Ob.-Amtsbeschr. 92. — Mündlich. 

27 umgehende Seelen, Tiere, Hexen. Auf der Toten- 
steige zwischen Roth und Thannheim (O.A. Leutkirch) ersclieint 
ein feuriger Pudel oder ein Reiter one Kopf, der die Passierenden 
begleitet. 

Das Frauenmad bei Mooshausen (0. A. Leutkirch) soll so 
heissen, weil hier ein Frauenkloster gestanden, das versanken. 
Man sieht zuweilen ein altes Weiblein aus dem Wald kommen, 
das den Heuenden die Heuhaufen wieder zerstreut. 

Im Tobel hinter der Ruine Marstetten sieht man ein Licht 
oder einen schwarzen Mann. (NB. Mein Firmpate behauptet 
lezterm selbst begegnet zu 'sein.) 

Auf der Haide bei Leutkirch spukt ein Geist, der die Wan- 
derer irrefürt. (Von meinem sei. Vater gehört.) 

Meine Mutter sei. erzälte mir oft, der Grund, warum man 
jezt keine Geister oder Hexen mer sehe, sei, weil der Pabst alle 
Unholden in das Ochsentobel bei Kirnach gebannt habe. 

In den drei hl. Nächten : Andreas, Nikiaus, Weihnachten, 
kann der die Hexen sehen, der auf einem Stul von siebenfachem 
Holze rückwärts kniet. (Von meiner Mutter gehört.) 

Die Burg Trauchburg wurde von zwei Schwestern, von denen 
eine blind war, in der Heidenzeit erbaut. Hierauf teilten sie ir 
Vermögen. Sie hatten soviel Geld, dass sie es in Scheffeln massen. 
Die Sehende gab irer Schwester stets einen Scheffel, wärend sie 
sich zwei zumass. Zur Strafe muss sie geistern; man sieht sie 
zuweilen in weissem Gewände um die Burgruine schweben. 



2«d 

In den hl. Nächten sieht man von der Bnrg Tranchbarg 
ein Liebt bis zur Strassenkrenzung bei Nellenbnick herabgehen 
und dann' verschwinden. 

Auf der Staige zwischen Legau und Steinbaoh stet ein Geist, 
der bald" ganz klein, bald riesengross ist. Er soll im Leben Grenz- 
steine versezt haben. (Oberacher in Hinznang will in gesehen 
haben.) 

Zwischen Simmerberg und Ellhofen konnte man früher bei 
der Stelle am Hexentobel nicht weiter faren und sah ein Licht 
von der Burg Ellhofen in dies Tobel wandeln. Erst wenn man 
rief: in Teufels Namen 1 giengen die Pferde wieder weiter. (Ein- 
zige Sage um Simmerberg, aber auch aussterbend.) 

In Kempten sieht man um Mitternacht einen Mönch durch 
die Sonnenstrasse wandeln. 

Den vorlezten Fürstabt von Kempten soll der Teufel geholt 
haben. (Mitteilungen von Dr. Baumann in Donaueschingen.) 

28 Die Messe-lesenden Gestalten. Der Nachtwächter 
in Mergentheim sah gar oft bei der Nacht die Stadtpfarrkirche 
innerlich ganz beleuchtet. Aus Neugierde holte er einmal eine 
Leiter und schaute durch die Fenster hinein; aber wie erschrak 
er! Auf allen Altären wurde schwarz Messe gelesen und war ein 
Priester fertig, so ging's der Sakristei zu, der Ministrant voran 
und alsbald kam wieder ein anderer Priester aus der Sakristei 
heraus, der Ministrant gab mit dem Wandglöcklein das Zeichen, 
die Altäre waren aufgezündet. Nun zeigte er solches dem Stadt- 
pfarrer, geistl. Rate Engelhardt an. Dieser begab sich in der Stille 
durch den damaligen Gang vom 2. Stocke des Stadtpfan*hauses in 
das Sakristeichörle und fand die Sache bestätiget. Was er getan, 
konnte mir nicht gesagt werden ; aber von da ab habe dieses Messe- 
lesen aufgehört. (Schöttle. Mündlich vom f Pfarrmesner Bessler.) 

29 Der Büttner im Hospitalkeller zu Mergent- 
heim. So oft ein gutes Weinjar bevorstet, erscheint wärend des 
Advents der Büttner im Hospital -Keller. Die ganze Nacht hin- 
durch klopft er an den Fässera herum; ordnet und richtet sie, 
grosse und kleine; holt sie dann vor sich her die Strasse hinauf 
bis zum Marktbrunnen, wascht sie säuberlich aus, holt sie wieder 
hin und her und sodann retour in den Keller hinab. Man ist 
schon ganz in seiner Nähe gewesen, hörte die ganze Arbeit, sah 
aber nichts. So kann er ganze Nächte hindurch sein Handwerk 
treiben bald vornen bald hinten im Keller. Das ist in der Stadt 
allgemein bekannt. Man wartet auf in, w^il er ein gutes Wein- 
jar verkündet. Im Advent 1841 soll dies besonders auffallend ge- 
wesen sein. Eines Tags kam die Magd des Hospitalpflegers Thom 
in den Keller hinab. Da sah sie einen alten Mann in breitem 
braunen Fracke und roter Weste, schwarzen kurzen Hosen mit 
Bänklen, weissen Strümpfen und Schnallenschuhen. Aus Schrecken 
tat sie einen fürchterlichen Schrei und sprang die Stiege herauf. 



364 

Thom eilte sogleich hinab ; aber er sah Niemanden mer. (Schöttle. 
Mündlich, von Spitalpfleger Thom.) Vgl. m. Yolkst. I 55, 4. 

30 Der Schwarzkünstler von Giengen. Bei Giengen 
war in der ersten Hälfte onsers Jarhunderts ein berümter Schwarz- 
künstler, das Orakel der ganzen Gegend, zu dem alles lief, wenn 
etwas behext, verloren oder entwandt wurde. Ein wolhabender 
Bäcker in einem benachbarten wirtenbergischen Dorfe legte sich einst 
müde auf seine Bank und ein Beutelchen mit Goldstücken, das er 
so eben nachgezält hatte, unter's Hauptküssen. Durch eine Be- 
wegung die der Schlafende machte, mochte das Beutelchen auf 
den Boden gefallen sein, und das Schwein des Bäcker, das durch 
die von seiner Frau vernachlässigte Türe unbemerkt in die Stube 
gekommen war, verschlang das lederne Beutelchen sammt seinem 
Inhalte. Diess wussten die Leute aber entweder nicht, oder es 
schien inen nicht warscheinlich. Um das gewisseste zu spielen, 
gietig der Bäckermeister zu dem Orakel seiner Gegend oder dem 
sogenannten Meister im Tale, der eine besondere Bodenkammer 
hatte, in der er bei solchen Anfragen den Dämon citierte und 
nach erhaltenen Antworten wieder auf seine eigene feierliche Weise 
entliess. Auch jezt tat er diess, weil aber dem Bäcker, den er 
allein in seiner Wonstube zurückgelassen hatte, die Zeit zu lange 
wurde, so schlich er auf die Hausflur an jene Zauberkammer und 
belauschte den Schwarzkünstler. Er kam noch um das beste zn 
hören, eben recht ; denn deutlich hörte er den Geist auf die Frage, 
wer das Beutelchen mit Golde habe, den Bescheid erteilen: „das 
Schwein des Bäckers, sage aber nur seine Frau habe es l** worauf 
der Beschwörer die Yerabschiedungsformel begann und dem Bäcker 
dardurch Zeit Hess, unbemerkt in sein Wonzimmer zurückzuschlei- 
chen. Bald folgte im der Meister dahin nach, erschien mit einem 
betrübten Gesichte und sagte : „Ich kann euch nichts gutes sagen ; 
habt auf Niemand ausser dem Hause Argwon, denn eure eigene 
Frau ist euer Dieb''. Der Bäcker affectierte Erstaunen und Zorn, 
bazalte seine Gebür und ging mit Beteuerungen, wie trefflich er 
sein Weib abbläuen wolle, ab. Als er aber nach Hause kam, 
hiess er seine Frau den Mezger rufen, Hess sein Schwein schlach- 
ten, fand in dessen Magen das vermisste Gold, und erzälte seinem 
Weibe und in der Folge noch anderen Personen, wie boshaft der 
Teufel den Frieden seiner Ehe zu stören im Sinne gehabt hätte. 
(Aufzeichnung von 1800.) 

31 Hausreim in Wittershansen 
Was, lieber Gott in deinem Schosse 
Geheimnisvoll verborgen ligt: 
Zufriedeif sein mit seinem Losse 
Ist was den Sterblichen beglückt. 
Mensch, bekümmere dich nicht mit viel Sorgen 
Denn du weisst nicht, lebst du noch bis Morgen 1 



265 

Sprüche 
über Landsknechte, Weiber, Pfaffen und Mönche 

I 

Der in der Alemannia I 2 102 von Crecelius mitgeteilte Sprach 
Wimphelings gegen die Landsknechte, d€>n Seb. ßrant ver- 
deutschte, findet sich in Wimpheling's Adolescentia nnd zwar in 
der lezten bei Joh. Knoblouch in Strassburg erschienenen Ausgabe 
vom Jare 1515 fol. LXXVIa Contra Martiales sangainem christia- 
num fundentes : 

Cur homo Marte petis^): quem febris: pustula: pestis: 
Bilis : vina : Venus : nix : aqua : flamma necat. 

Natus sum ad martern! vir belli es? prelia queris. 
Bellum cum vitijs: demone: carne geras. 

Rithmus theutonicus Sebastian! Brant. 

Kriegsknecht waß ist dier nodt soelchs bochen 

Das du im krieg wilt syn erstochen 
Thue gemach: die platem: feber vnd byl 

werden erwirgen, werden vil 
Uon brassen schlemmen vnkuscheit 

wirdt euch der gammel^) bald geleyt 
Bist du zu krieg geboren ye 

und wilt vfiF erden kriegen hye 
Krieg mit dem fleisch vnd diner sündt 

Und wer dich gegen dem besen findt 
So magstu lang in kriegen alten 

Und wurst durch soelchen strit behalten. 

Auf fol. Lb stet ein von Wimpheling übersezter Spruch (fol. 
LV der Ausg. 1505): 

Que sunt superba. 
Sextupes in scabie residens: nebuloque cabello®): 
Carpento meretrix: animalia trina superba. 

, Eyn bub vff eym stoltzen pferd her traben: 
Eyn hur vff eym hangenden wagen : 
Eyn luß in dem grynt: 
Drey hochfertyger thyer nit sint? 



1) Offenbar verdruckt für Marte peris, wie der Sprach bei Cre- 
celius hat. 

2) Schmeller, Wörterbuch 2, 46: der Gämel, der Mutwille. 

3) Lies: nebulo residensque caballo. 

Birlinger« Alemazmia V 8 18 



266 

Desgleichen fol. LXIXb (fol. LXXVIa der Ausg. 1505): 

Nnntheticnm Philomnsi in hec christi verba: 

Arta est via que ducit ad vitam : et lata est via que dncit 

ad perditionem. 
Est modus: est medium: rerum certissima meta 

Est etenim sapiens quam petit et sequitur. 
Hanc fugit insipiens: qui sponte pericula vite 

Obuia cecus adit: pestiferamque viam. 
Est iter ad manes amplum: quod maxima turba 

Calcat: et horrificum quo patet vsque chaos. • 

Arduus est callis' salebrosus: vepribus arctus. 

Ad superos: transit quepi modo rarus homo. 
Rithmus octosyllabicus. 

Den rechten weg in diser weit 
Hie wandeln thut der nit mit gelt 
Und zeytlich er belad sein stat, 
Auß welchen stucken vil vnrat 
Erstanden ist vnd noch all tag 
Geschehen mag, als ich dir sag ; 
Gang hin den weg der gerechtigkeit, 
Der dich fiert zu der selikeit : 
Anzeigt dier auch des bymels freyd 
In dem erstunden wirt kein leid. 

In Wimphelings Schrift De Integritate (Johannes Knoblouch 
in Strassbarg 1505), stet zum Schlüsse ein Spruch Kaisersberg's, 
den Johannes Gallinarius in lateinische Distichen übertragen hat: 

De Concubinis acquirendis hanc Keyserßbergij sententiam 
Joaunis Adelphi et Jacobi Kutgeri Argentin. precibus Gallinarius 
in versus redegit. 

Fit leue quod stulto pellex se iungat amanti, 
Fit grave quo pacto sit segreganda tibi. 

Preceptum tibi do: [promptum] ^) mihi crede reconde 
Argentum, cererem vinaque : Über eris. 

Rithmus octooasyllabicus. (!) 

Ein frau man bald gefesselt hat. 
Uuye ledig werst, ich gyb dyr rat, 
Beschluß dyn gelt, auch brot vnd win: 
By dyre lang keyn frau mag syn. 

In der Margarita facetiarum, welche der Strassburger Arzt 
Johannes Adelphus Mulingus (Mulichius) 1508, 4 herausgab, 
schliessen die Scommata Keisersbergij mit einem Lieblingsausspruch 



1) Dies Wort feit im Texte. 



267 

Ludwig Dringenbergs, den der junge Peter Schott ins 
Latein übersezt hat: 

Blatt 6 iij b : Primici^ carminum Petri Schotti nondam decennis. 

Inueterata peti non simea debet in aedes: 
Vtsus siluestris: Presbyter et iuuenis. 
Proaerbinm desuper Ladovici 
Ludimagistri SIetstatini. 

Alt äff: Jung pfaff, d'arza wild Beren 
Sol nyeman yn sein banß begeren. 

Heinrich Bebel hat in den Proverbia Germanica, Strass- 
burg 1508 (lb09, 1512, 1514; Paris 1516), zwei andere Spott- 
Sprichwörter hinzugefügt: 

No. 86^) Si vis domum tuam puram et immaculatam habere, 
' caueas a Oolumbis et Sacerdotibus. 

No. 87 Dicitur item non recipiendos in domum iuniorem sacer- 
dotem, yebulas simias et feras inmansuetasque ursas. 

Ko. 88 Quod momordit vel presbyter vel lupus, dicitur insana- 
büe, quod morsus lupi l^tiferi sint et puellae a sacer- 
dotibus corruptae raro ad continentiam reducautur. 

Sebastian Franck hat in seiner Uebersezung der 
Bebelischen Proverbia noch einen Spruch beigesezt: 

No. 91 Wer sein hauß will haben sauber, 
HAt sich vor pfaffen ynd tauben. 

In Francks Moria 145b: 

Wer sein hauß wil haben sauber, 

Der hüt sich vor Pfaffen, Affen vnd Tauben. 

No. 92 M&nch vnd pfaffen 
Geyß vnd alt äffen 
Hurn vnd buhen vnd filzleuß 
Fliehen, flöhe vnd fledermeuß — 
Wo die nemen überhandt, 
Verderben sie ein gantzs land. 

No. 93 Alt äffen, Jung pfaffen vngezempte bern, 
Sol niemandt in sein hauß begem. 

No. 94 Was ein wolff odder ein pfaff anwendt ^), das laset nit 
nach, vnd thnt selten g&t. 

lieber die erbitterte Stimmung der Laien gegen die Geist- 



1) Ich citiere nach der commentierten Aasgabe der Proverbia 
Bebelii von Sarin gar, die nächstens erscheinen wird. 

2) Anwenden eine Leiche , einen Toten, von Tieren gebraucht, 
hiess sonst inangehn, anrüren, anfressen, vgl. Grimm's Wörterb. 
1, 518; wo jedoch unser Spruch als Beispiel nicht angegeben ist. 



268 

liehen im Anfange des 16. Jarhunderts belert uns derselbe Franck 
in seinem Weltbuch 1534, Tübingen U. Morhart, der ersten Geogra- 
phie in deutscher Sprache, wo er auf Bl. 45a noch einige andere 
„Spruch Wörter der Teutschen von den geystlichen^* erwähnt : 

Nnn aber der gemeyn mann in Germania ist fast allen 
rechten ynd falschen geystlichen feind, den rechten, das sy ein 
saltz vnd rat seind des volcks, vnd nitt auif yrem sack od^ auß 
yrer pfeifiF pfei£Pen, wie Christo etc. — das roIB hasset den zäum 
— den vermeinten geystlichen ob sys wol eüsserlich benedeyen, 
vnd weil sy yr lied singen auf den henden tregt^ seind sy doch 
innerlich darumb gramm, das sye teglich durchtriben b6se schalck-* 
heit, geitz, boßheit vnd allerley verwegne b^se finantz, laster, vn- 
treüw, betrag vnd babenstuck bey den treüwlosen mit yhrem 
schaden erfahren. Also das wie in allen landen die geystlichen 
übel von den andern hören '), yn wenig getrauwet oder vertrauwet 
wirt, so gar das auch vil böser sprüchw&rter daruon bey dem 
gmeynen mann entstanden seind, Nemlich: 

Es kumpt niemandt von einem pfaffen vnbeschissen. 

Es knmpt keiner ee von einem pfaffen so er yhn beleydiget, 

er schlag yhn dann gar zft todt. 
pfaffen machen äffen, 
die gelerten die verkerten, 

jhene haben vns beschissen, so beseychen vns dise. 
was ein manch darff gedencken, das darf er auch than. 
Es ist kein pfaff frumro, er hab dann bar auff der zungen, 
wer einem pfaffen vertrauwet, der ist selbs nit fast frumm. 
Es thut kein gut wir schlagen dann die pfaffen alle zu todt. 
wer sein hauß will haben sauber, der hüt sich vor pfaffen 

vnd tauben. 

Sy heissens auch auß Verachtung pfaffen^), es ist 
auch eittel außgenöte^) heüchlerey, was sy yhn thfiud oder eerent- 
bietteu, ein hertzgespöt wann sy gleich gnad herr sagen vnnd 
sich mit blossem haupt backen, das alles thand sy damit wie sy 
selbs sagen, das sy mit den pfaffen vnbekümmert seyen vnd 
er sy nit inn bann thu, vnd wa man sy widerunib weyßt zu be- 
triegen im zehend, opffer etc. das thfit man on gewissen. 

Summa man schreibet reimen von ynen in die 



1) In Grimm's Wörterbuch 4, 2, 1812 No. 9 ist übel hören = 
übel berufen sein, male audire, XKxaig axovsiv nur mit einer einzigen 
Stelle und zwar aus Reineke Fuchs belegt. 

2) Wärend bei Eeisersberg Pfaffe nur in würdevoller Bedeutung 
erscheint, hatte es sich also damals pessimistisch verändert. Vergl. 
Weigand's Wörterbuch (1860) 2, 363 und SchmeUer's Wb. 1, 305. 

8) Gezwungener Weise, zwangsweise hervorgebracht. Herzgespött 
wird erwähnt DW 4, 2, 1246. 



269 

wtirtzheußer, man singt von ynen, wo man sich vor ynen 
gelauchen ^) darff vnd yn das scepter gnummen ist, wie über 
den armen Ju'das, vnnd haben die Juden meer blatz 
bei den Teütschen dann die pfaffen, so gar das ich glaub, 
das kein volck ynder der Sunnen sey, das seine geistlichen im 
hertzen vneerlicher vnnd übler halt. Es habens auch die nit von 
hertzen hold, die yhr gemessen vnnd teglich vmb sy seind, so ein' 
eygenliebig, eygennützig nötlich ^) (vnd das des eignen nutz meer 
acht, dann des Euangeliums) vnleidenlich volck ist es bede 
an mann vnnd weib, das vll von ym selbs helt etc. wie Anti- 
Christum das ist alle falsche Christen etc. die geschrifft vilfeltig 
abmalt, ein auffgeblasen volck, das sich wirdig acht dem jederman 
dien vnd zft faß fall, voller vrteyls^), bei dem vnd vmb welches 
niemand kein eer erlagen oder einlegen kan, vnd setzt yemandt 
sein leben für sy, er hett kleinen danck, sy meynten, er thets yn 
■als den H. (eiligen) billich, deren geistlichkeit allein ist ausser yn, 
eüsserlich in geplerr, vil plappern, leßeh, kutten, kappen, blatten, 
kleyder, zeit, person, statt, essen, trincken, disputieren, geschwetzen, 
vil künsten, bdchem, fasttagen, messen, leütten, klingen, singen, 
vnd ceremonien. FWeinkauff 

(Fortsezung folgt.) 

Epigramme und Sprüche aus dem Schwarzwald 

Aus dem Lateinischen des M. Karr er*). 

1 

Nie stet stille dein Mund, du möchtest vernünftig erscheinen, 
Aber vernünftig allein bist du, woferne du schweigst. 

2 

Lobe mich nicht, Freund, tadle mich lieber. Dem redlichen Mann 

dünkt, 
Welchen du lobest, er sei gleicher Oesinnung wie du. 

1) ffelauchen := verschliessen, absperren. 

2) Im DW s. V. ist ,eigenliebiff' erst ans Kant und Fichte nach- 
gewiesen, ,eigennüziff' gar nicht; nötiich =3 eitel, hofi^rtig. 

3) d. h. Einbildung und Hochmut. 

4) M. Karl Philipp Friedrich Eurrer, geboren in Neuenbürg am 
26. Januar 1749, gest. am 8. Februar 1827, war 1779 Pfarrer in Langen- 
brand, später (vom 21. Februar 1791 bis 14. November 1810) in Zavelstein, 
sodann Stadtpfarrer und Dekan in PfulHngen. Als guter Lateiner und 
Mitglied der Soo. Lat. lenens. sodal. honor. schrieb er Gedichte in la- 
teinischer Sprache, welche einen stattlichen Manuskriptband füllen. Die- 
selben sind durchaus in antiken Versmassen, meist in Distichen, abge- 
fasst. Wir teilen daraus das obige mit, und später anderes, das nir 
unsem Bezirk ein besonderes Interesse bietet und geben solches um 
so lieber one Eürzun&f, als es zugleich einen Einblick in die Denkweise 
und den Charakter des Dichters gewärt. Der am Schlüsse genannte 
Uebersezer lebt zu Calw als wirtemb. Oberamtmann. 



270 



Manchmal bleibet der Weise verborgen, der alle begeistert, 
Duftigem Veilchen gleich, das an der Erde sich hält, 

Upd es blähet der Tor vor der Welt sich, geist- und geschmacklos, 
Gleichwie die Tulpe sich blät, ob auch des Duftes sie bar. 

4 

Weshalb wurde das Weib zulezt erschaffen? Ein schönes 
Ende, so sagst du, krönt immer am besten das Werk. 

Zugestanden! Das Ende war schön. Ein anderer aber 
Meint, ein Zweifel doch ist, ob du das Richtige trafst: 

Steckt, wenn vollendet das Haus, nicht auch der Meister ein Fäflchen 
Auf den obersten First, das mit dem Winde sich dreht? 



Neunzigj&rig verstarb sie, ein seltenes Wunder, als Jungfrau; 
Freilich sie hatte kein Geld, aber sie hinkte dafür. 



Als die Augen er schloss, da zälte der Alte fast hundert 
Jare. Wie glücklich der Mann, welcher so lange gelebt! 

Xang zwar hat er gelebt; doch zieh die vergeudete Zeit ab! 
Kaum ein par Jare dann alt, starb, als ein Knabe, der Greis. 



Welche Kunst wol könnte der ärztlichen Kunst sich vergleichen? 

Was sie beginnt, es schlägt immer zum Guten ir aus: 
Wird von Erfolg sie gekrönt, sie wird in den Himmel erhoben, 

Ire Feier indes decket das schweigsame Grab. 

8 

Recht so! Das Wort, wie das Geld, gleich sind sich die beiden, 

sie waren 

Plumpes Gepräges zuerst, aber von tüchtigem Korn. 
Heutiges Tages vernimmst du nur zierlich gekünstelte Worte, 

Und doch gelten sie oft wenig, ja manchmal auch nichts. 
Wunder nimmt es mich nicht. So künstlich prägt man das Geld auch, 

Dass, ob im feit der Gehalt, doch um so schöner es glänzt. 



War einst Einer, der schwimmen gewollt, das Wasser doch riss in 
Fort und heraus halbtot zog man und trug in nach Haus. 

Nie mer, schwur er, dem Wasser sich anzuvertrauen, es sei denn, 
Dass das Schwimmen zuvor gründlich er hätte gelernt. 

Bald drauf träumt im, er fiel in den Fluss, da rief er: wie will ich 
Mich beim Himmel! im Traum hüten vor solcher Gefar! 



271 



10 



Soviel Trähnen im Lenz der Weinstock treibet, so viele 

Becher schenkt er im Herbst voll uns des köstlichen Weins. 

Ach ! wenn dein Weibchen dir auch so künstliche Tränen vergösse, 
Nie^ sie zu schelten, zu schmäh'n, hörtest du, Guter, mer auf. 

11 

Ewig dankbar zu sein, auch ein Sümmchen, ein hübsches, ver- 
sprach ich, 
Aber alles umsonst. Rate mir, was nun zu tun? 
Nur nichts versprechen, o Freund! Was du denkst zu bezalen, 

bezaPs gleich! 
Worte nicht, Taten allein, wiss' es, regieren die Welt. 

12 

Erautköpf sandte dem Richter ein Mann einst, welcher im Streit lag. 

Seiner Sache gewiss glaubte der schlaue zu sein. 
Aber der Gegner sprach: Kraut one Schweinernes taugt nicht: 

Kraut will ich schicken, allein gleich auch ein Schweinchen dazu. 
Doch der Erste, dem kund, ' dass des Richters Märe krepiert war, 
Schickt im ein Ross und der Gaul schlug aus dem Felde das 

Schwein. 
13 

Richter ist er und dünkt sich gerecht, doch sein erstes Gesez ist 
Seine Person, er trägt wie ein Gesalbter das Haupt. 

Wehe dem Manne, der Frau, die diesem Geseze nicht frönen! 
Darum, das eigene Recht rettend, bezalt den Tribut. 

Handsalb nimmt er ja nicht, der edle, nur ist er auf Ersalb 
Mächtig erpicht und zart duftet noch immer der Käs. 

14 

Ei, wie garstig gemalt! So soll, wie das Bild hier, ich aussehen? 
Mädchep, glaubst Du es nicht, frage den Spiegel doch nur! 

15 

Was nicht alles sie tut für sich und da^ Haus, und wie rürt sie 
Hand und Zunge: sie schafft immer, nur ist's nicht geschafft. 

16 

Gleichwie ein Engel, erscheint dir die Braut; sie wird^s auch als 

Frau sein, 
Doch dann ein Engel, wie die, welche die Hölle gebiert. 

IV 

Menschen seien sie nicht, die Weiber? Was bist du denn selber, 
Weichen ein Weib doch gebar, welchen ein Weib doch beb erseht? 



272 

18 

Warum ist sie dem Tanzen so feind, und wärend die Andern 
Schlingen den Reigen, bleibt diese nur sizen? Sie hinkt. 

19 

Schön tust in das Gesicht du dem Gegner, hast du in vor dir; 
So vor dem tödtlichen Schlag kränzet das Opfer man auch. 

20 

Hundert Morgen genügten dir kaum, solang dii gewandelt 
Noch auf Erden; doch jezt sind dir drei Ellen genug. 

21 

Hundertfältiges Leid antut der entartete Bube 

Seinem Vater: Wie oft rächt nicht der Enkel den An! 

22 

f^Achf^^ 80 betrauerte dich der Meergott, als du dahinsankst, 
Nelson! „nun wieder allein muss ich beherrschen die See.^' 

23 

Weshalb verweisest den Dielf du des Landes? Hänge den Strolch doch ! 

Seinem Treiben die Welt öffnest, die ganze, du ja. 
Jenem Vater gleichst du, der pfiffig, dieweil im ein Krebs einst 

Zwickte den Son, in den Fluss warf, es zu strafen, .das Vieh. 

24 

Morgen verlangst du den Arzt, dann wieder verlangst du noch 

Tisch in, 
Rufst in auch Abends herbei. Stirbst du so gern denn, o Freund? 

25 

Löblich ist es und schön, für das Leben was Rechtes zu lernen; 
Aber noch rümlioher ist, gut und gesittet zu sein. 

26 

Immer läufst du im nach, dem grossen Gelerten, und lauschest 
Seinem Wort. Und damit, meinst Du wol, ist es getan? 

Würde gelert schon Einer vom Laufen und Hören, des Doktors 
Pudel wäre schon längst als ein Apollo berümt. 

. 27 

Deine Frau, wie hat sie so prächtige Zäne! Doch müssen 
Sie, bis wieder es tagt. Nachts in das Kästchen hinein. 

Legte sie doch nur einmal auch die Zunge hinein; es bedeckten 
Dann das Kästchen mit Recht Perlen und güldene Zier. 

28 

Nenne das edelste Glied mir am Menschen. ^— Die Zunge, wofern Du 
Gut sie gebrauchst; wo nicht, ist das geringste sie nur. 



273 

29 

So uDglacklich ist feiner, dass nicht anch des Glücks im ein Körnchen 

Bliebe; das Unglück fürt oft auch zum Segen, znm Heil. 
Da bist blind, das ist doch ein Unglück; War es ein Unglück^ 

All das Untröstliche^ das Andern sich beut, nicht zu sehn? 
Oder bist stumm : o wie viel hat nicht schon die Zunge verschuldet, 

Mir und euch Anderen nun schadet die Zunge doch nicht. 
Oder bist taub : Dann bleibt doch mein Or von gehässigen Reden, 

0, so bleibt das Gemüt doch mir vor Kränkung bewart, 
Oder der Freiheit beraubt: So bin ich die Strassen voll Unflats, 

Bin ich den Regen und bin freches Gesindel doch los. 
Oder bist krank : Dann zeigt sich so recht mir die Liebe der Gattin, 

Welche mich dieses zu tun, jenes zu lassen ermant. 
Oder bist tot: Dann preise mich glücklich, dann bin ich enthoben, 

Ewig enthoben der Not, welche das Leben umföngt! 

30 

Zarter schimmert, denn Schnee,' das Antliz, schimmert des Mädchens 
Nacken; aber oft birgt unter dem Schnee sich der Schmuz. 

Lass vom äusseren Schein dich, o Freund, nicht blenden: der 

Schnee get 
Ueber Nacht und zu Tag ligt das Gemeine 4aiii^ nur» 

31 

Als aus der Kirche sie ging und weinte, da forschte die Freundin : 
Warum weinst du? ergrif so dich des Predigers Wort? 

Ach, sprach jene, mein Kleid, worin ich den Leuten gefallen 
Wollte, stet mir so schlecht (schau, was für Trähnen es gibt!) 

Denn die Mutter, die alte, sie walte misfarbigen Stof mir. 
Ach, und noch obendroin hat es der Schneider verhunzt. 

32 

Rümlich der Jugend stellst du den Lerer vor Augen als Vorbild; 
Rümlich wäre dein Wort, nämst in zum Vorbild auch du. 

33 

Blind wird Themis gemalt, in den Händen die Wage, warum das? 

Dass sie nicht sehe, was mer wiege, das Unrecht, das Recht« 
Bisher glaubt ich es. Oft doch verschliesst vor dem Recht sie das Auge 

Und was als Gabe man ir bringet, sie wäget es ab. 

34 

„Krieger zu sein liebt jeder* ^ so sang einst der Dichter, der alte, 
„Jeglicher Krieger liebt*\ hat sich das Wort nun gewandt. 

Alles gewäret es im, das Frauenzimmer, und fragt nicht; 
Ob es Feind, ob Freund, wenn ein Soldat es nur ist. 

Kann man sich wundern ? Den Mars zog Cypria schon dem Gemahl vor, 
Und die gleich es ir tun, gab es zu jeglicher Zeit. 



274 

86 

Mit den Gewändern der Frau, der verstorbenen, beschenkt er die 

Köchin; 
Nun, der zweiten gebricht dann doch an Kleidern es nicht. 

36 

Sorglos bleibst so allein da zu Hans, indessen dein Gatte 
Anderen machet den Hof, Mädchen und Frauen entzückt? 

Wüssten sie, was ich weiss, dass wenn er auch wollte, das Können 
Jenem gebricht, wie bald war das Entzücken vorbei. 

37 

Manches hübsche Präsent spendierest du der SchafiPnerin, Alter ! 

Dafür kriegst du von ir liebliche Worte, sonst nichts; 
Doch für dein Qeld bekommt sie den Bulen und dieser bekommt dann 

Nicht nur ein freundliches Wort, sondern was dir sie versagt. 

38 

Schön wie wenige sind, ist deine Gemahlin, und jedem, 

Der zu Gesicht sie bekommt, däucht sie wie Venus zu sein. 
Ganz in Haltung und Gang der Juno gleicht sie; wie diese 

Gegen den Herrn Gemahl braucht oft die Zunge sie scharf; 
Wenn ir vom Mund sichergiesst der Wortstrom, scheint sie Minerva, 

Wenn zur Feder sie greift, eine der Musen zu sein; 
Brüste hat sie wie Geres, ja voller noch unter der leichten 

Hülle sind sie geschwellt, pflegt sie des häuslichen Amts. 
Einen Jünger des Mars auch habe sie, lispelt der Volksmund, 

Sich erkoren. Wer spricht da noch die Göttin ir ab? 

39 

Unter dem Stein liegt Einer, war der am Lebgn und wäre 
Jener ein Mädchen zumal, unter im läge der Stein. 

40 

Härter denn jeglicher Stein war, als er noch lebte, das Herz im ; 
Hier nun ruht er, und so stet auf dem Steine der Stein. 

41 

Drei Gemahlinnen hat er begraben, die vierte gesellt er 

Jezt sich, drum möchte wol gern bald bei den dreien er sein. 

42 

Als mit Gelde den Mann den jungen die Alte geködert. 
Lachte dieser: ha, ha, deckst du die Runzeln mit Gold? 

Segen bringt wol ein Feld ein vielgefurchtes, doch bar ist 
Jeglichen Segens ein Weib, wenn es mit Furchen bedeckt, 

Zwar nicht übel gefällt mir der Reichtum, womit du dich brüstest. 
Aber wer schleppte denn gern goldener Fessel Gewicht? 



275 

43 

Liebe, sie kommt vom Seh'n! o freilich, wenn ein charmanter 

Janger Mann und ein liebreizendes Mädchen sich seb'n. 
Doch wie, wenn sich ein Greis and ein rosiges Mädchen verbinden, 

Oder wenn altem Weib gar sich ein Jüngling -gesellt? 
Hier aach bewärt sich das Wort, weil Eins sieht, was an dem Andern 

Im das liebste bedünkt: Liebe sie kommt von dem Seh'n. 
Denn der jüngere Teil, er hofft wenn den altern er ansieht,, 

Dass sich das künstliche Band löse, das lästige, bald. 

44 

Welch undankbare Müh, der Jugend — seufzet der Lerer — 

Alles einzubläu'n, was sie zu wissen bedarf! 
Welch undankbare Müh ? So' hast du vergessen, o Bester, 

Welchen Dank denn auch du schuldest dem gütigen Gott? 

45 

Niemands Freund ist die Nacht. Da irrst, so will mich bedünken, 
War sie nicht Dieben schon oft, Liebenden freundlich zu Dienst? 

46 

Keinem schuld' ich etwas! so rümst du dich, aber dein W^eibchen 
Meint, du zalest ir nicht, was du doch schuldig ir wärst. 

47 

Wurmt dich ein Uebel, gleich vom Halse dir schaffst du das kleine, 
Weisst du, dass dir daraus manchmal das grössere spriesst? 

Also würgte die Magd, dass länger sie schliefe, den Haashan, 
Der ir den Morgenschlaf immer zu frühe gestört. 

Aufzustehen gebot ir hinfort laut rufend die Herrin, 
Welche kein Ang zutat, schon in der Mitte der Nacht. 

48 

Fleissige Mutter, allein die Geschäfte besorgst du. des Haushalts, 
Aber zur Faulheit zieht leider die Tochter dein Fleiss. 

49 

Mutter, was preisest du doch so gewaltig dein Töchterchen? Findet 
Nicht, so die Ware man lobt, schneller der Käufer sich ein? 

50 

Treffliche Bücher erstest und gibst du dem Son in die Hände, 
Aber, mein Bester, o gib doch auch Verstand im dazu. 

51 

Mähst du die Domen hinweg und schonest der Wurzeln, was 

schmähst du 
Dann den Acker? Du selbst trägst an dem Uebel die Schuld. 



276 

52 

Schelte mir, weil er Geschenk' annimmt, ja keiner den Schultheiss ! 
Schuster war er, so klebt stets an der Hand im das Pech. 

53 

Schmückest den Busen du dir mit lieblichen Blumen, o Jungfrau, 
Nicht nur ziehst du damit Augen und Nasen heran. 

Nein, auch die Hände zumal, die wenn sie die Blümlein dir einmal 
Rauben dürfen, gar bald mer noch sich nemen heraus. 

Dulde die Hände du dort, die blumenlüsternen, ja nicht, 

Wenn es darum dir zu tun, dass dir dein Blümchen verbleibt. 

54 

Einen, der blind ist, nimmst du zum Mann dir? Nun, wenn ich sündige, 
Sieht er es nicht und bei Nacht braucht er die Augen auch nicht. 

55 

Solch ein Vater ist trauen lobwürdig. Zu Fuss in die Kirche 
Get er, damit der Herr Son dorthin zu reiten im Stand. 

So begnügt er sich auch mit dem schlechtesten Wein und erspart sich 
Geld auf Geld, und der Son bringt im Falemer es durch. 

56 

Nachts die Türe versperrt mir die Mutter, mit Schlössern und Riegeln, 
Dass der Geliebte mir nicht komme zur Kammer hinein. 

Doch was schirt der Verschluss in, der mit der Leiter Bescheid weiss ? 
Wert im die Türe, so tut gern sich das Fenster im auf. 

57 

Glücklich bin ich und reich, in Ansehn ste ich und Eren, 
Und es bleibet mir nichts, was sich zu wünschen verlont. 

Doch ! es bleibt dir der Tod 1 Erst dann, wenn seligen Tods du 
Starbst, bist recht du beglückt, bleibet zu wünschen dir nichts. 

58 

Wenn sie das Haupt dir umschwirrt, die Mücke, so macht sie dich rasend. 
Doch dein Begleiter, o Freund, gleichet der frechen ai|fs Har. 

59 
Siehe die Ameis denkt die kluge des kommenden Winters, 

Vorrat sammelt sie drum fleissig den Sommer hindurch. 
Aber die sorglos springt und singt, die frohe Cicade, 

Elend, one Gesang hungert den Winter sie hin. 
Also dieweil du noch jung, ist tüchtig zu streben das beste, 

Kommst du zu Jaren, so macht dir sich die Mühe belont. 
Aber wer müssig get, und die Stunden, die schönen, vergeudet, 

Der ist verloren und muss oft es als Greis noch bereuen. 



277 

60 

Schmeichelnd nahet mein Weib mir bald, bald zeigt sie die Krallen. 
Nun, so verleugnet sie doch nimmer die Eazennatur. 

61 

Nun der Gauner erkrankt, sich zu bessern verspricht er. Wer 

glaubt im? 
Wascht man ein Schwein auch, gleich wälzt es sich wieder im Kot. 

62 

Freiheit kauft man! das sagt Juvenal schon; aber die Freiheit 
Ist oft so teuer, und da fragt es sich, wer sie bezalt. 

63 

Wer wie mit Nadeln so spizig es angreift, gilt als besonders 
Wizig. Freilich wer tut Schneidern an Wiz es zuvor? 

64 

Warb um die Lais einmal ein Greis, ein silberbeh arter: 

Sei mir gefällig, und Gold werde genug dir zuteiM 
Lächelnd versezt sie : wie gern dir wär^ ich gefällig, doch siehst du, 

Jung^ noch bin ich und Furcht flösset dein Alter mir ein. 
Nun die Brauen sich schwärzt, nun schwärzt sich der Alte die Hare, 

Und wie ein Jüngling zu schau 'u, kert er zur Lais zurück. 
Ha, sprach diese, was jüngst ich dem Anherrn werte, dem Enkel 

Soll ich 's gewären? Behalt^ jedes das seine für sich. 

65 

Zwischen Gatten ist alles gemein! der kundige Mann sprachs. 
Doch die Gattin, sofort lässt sie dawider sich auf: 

Dir ausschliesslich gehört die Studirstub, mein ist die Küche; 
Beiden gemeinsam jedoch einzig der Tisch und das Bett. 

66 

Echt pharisäisch! er scheut sich den Tempel, ehe die Hand er 
Wusch, zu betreten — und tritt schmuzigen Herzens hinein. 

•67 

Wirf die Bücher hinweg, die schädlichen, dass sie das Herz dir 
Nicht vergiften und lies was ich dir sende, mein Son! 

Ziehet die Biene nicht auch aus giftigen Blüten den süssen 
Honig und ist vom Rauch nicht oft die Perle getrübt? 

68 

Wacker durchscharret den Mist mit den Küchlein die gierige Henne, 
Doch die verdriessliche scharrt nichts, als die Perle, zu Tag. 

Hätte der Körner ein Par sie gefunden, wie wärs ir erfreulich. 
Dienen zur Azung denn köstliche Perlen dem Hun? 

Calw Karl Doli 



278 

Vom WaldO und seinem Flachse 

Aus dem Lateinischen des M. Kur r er 

Der Heimatberge manchen umtrieft der edle Wein, 
Der Bäume Früchte locken so würzig und so fein, 
Und goldne Säten wogen, die Lüfte weh'n so lind 
Und nichts gebricht den Menschen, dass sie zufrieden sind. 

Sei^s ! Unser Wald auch stehet nicht ganz des Segens bar, 
Mit Schnee bedeckt der Himmel in nicht das ganze Jar; 
Was lachendem Gefilden hat die Natur verwert, 
Nicht minder wertes ward im von der Natur beschert. 

Wie wollte Hütten bauen der Landmann? Pfäle wo 
Der Winzer nemen? Nimmer des Ofens war er froh. 
Und wenn es Zeit zu zackern, wo näme für den Pflug 
Der Bauer seine Rinder, hilflos fürwar genug? 

Wenn fast erdrückt vom Alter das Haus den Einsturz droht. 
So dass von neuen Hölzern im Bug und Sparre not, 
Wenn es ein Stral vom Himmel in helle Flammen\sezt, 
Vielleicht auch eigner Leichtsinn, und Asche nur es jezt; 

Wenn in dem Stall ir Wesen die böse Seuche treibt, 
Das Vieh zum Wasen wandert, verschont die Haut nur bleibt; 
Wenn im der Frost des Winters, denn häufig schneit es nicht, 
Das Feld verhert und Satfrucht im Frühling im gebricht; 

Zerstört den Trieb der Reben ein Reifen im April, 
Fällt Regen in die Blüte, der nimmer enden will, 
Zerfezt und reisst die Trauben vom Stock ein Hagelschlag, 
Dass auf das Fis gestreuet man schaut dep Herbstertrag. . 

• 

Und -stürzt vom Berge, wachsend, die Lache, Schwall auf Schwall, 
Steinblöcke, Reben, Erde mitreissend in den Fall, 
Dann treibt es in den Schwarzwald, den sonst er gern vergisst, 
Zum Wäldler in der Not in, der im ein Helfer ist. 

Da wird im Geld, zu scheuchen den Kummer, den er litt, 
Auch Holz und Rinder fürt er aus unsem Bergen mit. 
Wann wird Ersaz uns werden? Er meint, vor Wintersfrist, 
Wenn er vom Schaffen rastet, verkauft sein Weinmost ist. 



1) Wald werden in einzelnen' Schwarzwaldbezirken die auf den 
Vorbergen gelegenen Partien gegenüber dem flachen Lande genannt. So 
wird namentlich z. B. im Oberamtsbezirk Calw zwischen Wald und Gau 
unterschieden; die Waldseite begreift die Orte links, die Gäuseite die 
Orte rechts der Nagold. Im vorliegenden Gedicht ist der Wald zum 
weinban treibenden Unterlande überhaupt in Gegensaz gebracht. 



279 

Den gamen Sommer über von niisrem Gut er zert, 
Vom Herbst nur hofft er Segen, der seinem Mangel wert. 
wehe, wenn der Wein im mißrat, wenn schuldgedrückt < 
Er nicht vermag zn zalen, kein Mensch im Hilfe schickt. 

Füllt aber im die Kufen der Herbst in froher Lust, 

Sein Fuss ist dram nicht leichter, nicht freier seine Brust: 

Ach mit dem jungen Moste zieht alle Lust davon, 

Ans Pförtlein pocht der Büttel^ das Haus betritt er schon. 

In schickt der Bürgermeister, der treibt die Steuern ein, 
Die Steuern, die schon lange berichtigt sollten sein; 
Ein Gläubiger um den andern passt an dem Kelterbaum, 
Lässt keiner sich verdrängen, kein Bitten findet Raum. 

Und jeder zeigt die Handschrift und ruft den Schulteiss an. 
Bis dass in ire Fässlein der Wein, der süsse^ rann. 
Für in nicht rinnt, für Andre, sein Schweiss das ganze Jar, 
Für in nicht reicht, für Andre, sein Berg die Traube dar. 

Er labt sich an der Blnme, dem Duft nur, der im winkt» 
Er ist es, der den Wein baut, ein Andrer, der in trinkt. 
Er lescht den Durst mit Cider und was man Leire nennt^ 
Und trinkt er Wein, ist's solcher, der essigsauer brennt. 

Drum hat auch jener Wizling nicht Unrecht, wenn er meint. 
Befragt, warum die Rebe, die man beschnitten, weint? 
Sie fQle, dass die Schulden, die sie doch nicht gemacht, 
Sie zalen mnss, das habe znm Weinen sie gebracht. 

Der Mann, dem auf dem Seh ws^rz wald, dem rauhen, stet das Haus, 
Nicht neidet er den Winzer, als hätt' er was voraus. 
Einheimst er was er pflanzte, des eignen Fleisses Lon, 
Manch schönen Teil verkauft er an Andre noch davon. 

Der Wald ist seine Freude, mit Bäumen dicht besezt, 

Die weder Schnee noch Regen noch Hagelschlag verlezt. 

Was er will järlich fällen, wird sorgsam ausersehn 

Und was nach Recht und Brauch er nicht haun darf, lässt er sten. 

Denn so die Holzaxt blindlings man an die Forste legt, 
Das füget grausen Schaden, dran noch der Eukel trägt. 
Wenn gar auf solche Weise man Bau den Stürmen bricht, 
Den lezten Rest des Waldes verschonen dann sie nicht. 

Aus' Eichenknorren zimmert Schiffsrippen seine Hand, 
Was lange, schlanke Tannen, rollt er hinab die Wand, 
Er poltert sie zum Wasser, wol in die £nz hinein. 
Die flöast sie hin zum Neckar, der Neckar in den Rhein. 



280 

Der Rheinstrom muss nach Holland sie tragen auf den Plan, 
Wo sie zu Schiffen türmet der Meister wolgetan. 
Die Stämme, die weil schwächer, zur Meerfart sind zu schlecht. 
Die sind beim Bau der Hütten zu Balken eben recht; 

Zu Balken und zu Planken, zu täfern Flur und Sal, 
Zu Schränken und zu Laden, zum Hausgerät zumal. 
Das Holz werk; Scheit und \yipfel, das noch am Boden rut, 
Nimmt er in Acht und schüzt es wol vor Insektenbrut. 

Er sezt es auf, bewart es für den Gebrauch zu Haus, 
Und bleibt im welches übrig, so macht er Geld daraus. 
Holz braucht er für den Ofen im Winter, für den Herd, 
Und Holz zu Gartenzäunen, dass er dem Wilde wert. 

Im Haus und draussen dient es zu manchem Zweck fürwar. 
Oft stellt es, feingedrechselt, als Ziergerät sich dar. 
Der Schmied bedarf der Kolen, nicht missen kann er sie, 
Soll das Metall im frommen, das im die Tiefe lieh. 

Was Andern der Getreide-, der Weinbau bringt herein, 
Uns muss es zum Gewinn auch. Dank unsrem Walde, sein. 
Dann heget unser Schwarzwald auch manchen Weideplan 
Mit spiegelblanken Rindern, dass man sich freut daran. 

Des Weizens goldne Säten gedeihen nun freilich nicht. 
Das macht das scharfe Klima, dass hieran es gebricht, 
Doch sent nach Mel aus Weizen und Brot sich unser Mann, 
So hat er Geld im Beutel, womit er's kaufen kann. 

Dafür schlägt auf dem Acker prachtvoll der Haber ein, 
Den schickt man in die Müle^ dort schrotet in der Stein, 
Des Müllers £sel aber trägt in von Haus zu Haus, 
Zum Frühstück kocht die Bäurin ir Habermuss daraus. 

Jezt macht sich an die Arbeit ein jegliches, dabei 

Genügt im ringe Speise — das macht der Haberbrei; 

Denn taucht man, so man hungert, in Milch sein schwarzes Brot, 

Verspeist man es mit Butter, so hat es keine Not. 

Dem Wäldler ist im Sommer es beim Gemüse wol. 

Im Herbste freut das Obst in, vom Felde Kraut und Kol. 

Im langen Winter aber liebt er den Ofen ser 

Und friert es. sammelt redlich sich Alles um in her. 

Das ist die Zeit, sich gütlich zu tun, jezt rut er aus 

Und get doch nimmer müssig und hat nicht Ruh zu Haus, 

Den fetten Ochsen trifft er wol mit der Kreule sein 

Und schlachtet in, dem Ochsen folgt auf dem Fuss das Schwein. 

(Das ist ein Tag des Jubels für Gross und Klein im Haus, 

Grunzt unterem Mezgermeister das Schwein sein Leben aus). 



281 

Schon ist das Fleisch zerteilet, die Haasfraa salzt es ein 
Und jedes Stück beschwert sie mit einem mächtigen Stein. 
Ist gut durchbeizt es worden, sie hängt es ins Kamin 
Lässt ob dem Herd am Haken es von dem Bauch durchziehen. 

Das braune Rauchfleisch legt sie gar wonnesam und traut 
Den Erbsen bei, den Bonen, dem edlen Sauerkraut; 
Gerauchte Würstchen werden, auch Speck dazu gesezt, 
Gesottener EartofPeln ein Kranz zu guter Lezt. 

Ein Armer, wenn er hungernd i^un in die Türe tritt, 
Der wird zu Tisch geladen und hält die Malzeit mit, 
Gesättigt get er weiter und preist aus voller Brust 
Den Schwarzwald, der so gastlich, und seiner Gaben Lust. 

Und ist es Winter, wird im Speis' und Gewand beschert, 
Und seine Strasse zieht er, den Bündel wol beschwert, 
Ist besser nicht das Leben auf diesen külen Höh'n, 
Als in des Unterlandes Gefilden warm und schön? 

Dort wächst zwar in den Furchen der Hanf gar lang und fest, 
Der sich zu manchen Dingen wertvoll benüzen lässt. 
Es wibt daraus der Landmann sein Bett- und Leibgewand, 
Den Kindlein draus bereitet ein Röcklein seine Hand. 

Zu Zelten ist dem Kriegsmann derselbige beschert, 
Auf dass den Frost, den Regen er sich vom Leibe wert; 
Den seine Banen leiten durch Meer und Wogenbraus^ 
Der Schiffer macht sein Tauwerk, sein Segeltuch daraus. 

Doch Hanf ist eine Faser, die zarter Fäden bar, 
Dem weichen Körper beut sie nur grobe Hülle dar. 
Zieht man in aus dem Rocken, dass man in zwirne fein. 
Den zarten Fingern schneidet er blut*ge Furchen ein. 

Auf unsern Bergen aber gedeiht ein Flachs so lind, 
So weiss, wie nie kein Silber lichthellern Glanz gewinnt. 
Die kluge Mutter lobt in, das fleissige Töchterlein, 
Und würd' er feil geboten, sie kauften gleich in ein. 

Wie froh der Bauer schauet, wenn Holz und Vieh gedeiht, 
Dieweil im seinen Wolstand sie meren allezeit. 
So sieht in Lust und Hoffnung sein Weib, die Bäuerin, ■ 
Den Flachs gedeih'n und wachsen, zu vielerlei Gewinn. 

All ire Sorge widmet ja sie dem Flachs allein, 
Und pflegt in, dafür darf auch ir Fleiss belonet sein. 
Drum lässt auch oft der Mann ir das draus erlöste Geld, 
Auf dass damit sie schalte, so gut es ir gefallt. 

Birlinger, Alemannia V 8 19 



282 

l)en Mägden und den Knechten aalt sie davon den Lon, 
Den Kiiäem, dem Gesinde schafft Kleidung sie davon, 
Und bleibt noch etwas übrig, so wird es aufgespart — 
Der Hausherr wert es nimmer — zu Zwecken mancher Art. 

Erst weckte grosses Hoffen der Jargang, es gedieh 
Die Sat im Lenz, es standen die Pflänzchen schöner nie. 
Da kam die Sommersonne zu heiss, kein Regen floss, 
Der Boden war versenget und Alles hoffnungslos. 

Blutwenig trägt der Acker, betrübt die Bäiirin stet, 

Wie sie die Handvoll Stengel vom kargen Grunde mäht. 

Das Wen'ge, was geraten, das Wenige bringt herein 

Den Ausfall durch die Gflte, durch Glanz und lichtem Schein. 

Den Flachs wol sahst du, den man an Hollands Strand gewann, 
Den schönsten one Zweifel, den je man schauen kann; 
Auch hast du wol vernommen vielleicht schon seinen Rum. 
Doch stille! lieber schau'n wir uns nach dem eignen um. 

Den nimm und deiner Hausfrau verer in nach Gebür, 
Die Knoten mag sie lösen, in prüfen fär und für. 
Bestanden hat er vieles und ging durch manche Hand, 
Bevor so fix und fertig zu dir den Weg er fand. 

Den auserwälten Boden, sobald es Frühling kaum, 
Bricht zweimal um der Bauer und ebnet fein den Raum, 
Des Unkrauts Wurzeln schafft er hinweg, auch jeden Stein 
Und was für seinen Pflegling von Nachteil könnte sein. 

Am Tage, da der Maimond tritt seine Herschafb an. 
Ein Tag, zu solchem Werke gar hold und wolgetan. 
Da, so nicht Wind und Wetter es widerraten, streut 
Er meistens aus die Flachssat mit grösster Achtsamkeit. 

Drauf fart er mit der Egge darüber, dass den Keim 
Der Böden deckt und stellt in des Himmels Gunst anheim. 
Kaum schlüpft dann aus der Erde die Sat, so wird im Feld 
Vom Manne wie vom Weibe dem Unkraut nachgestellt. 

Zwar klein noch bleibt das Pflänzchen, doch scheint die Sonne hell, 
So wächst es fröhlich weiter und oben ist es schnell. 
Hellblaue Blüten schmücken die Flur in weitem Sirich, 
Draus voll und rund entwickeln die Samenköpflein sich. 

Doch das den Blick erlabet, gar bald erstirbt das Grün, 
Der Same reift, zur Erde neigt schwer das Köpfchen hui. 
So wird der Flachs gezogen, so wächst, so get er «in ; 
So lang er steht doch warten Gefaren manche sein. 



283 

Den Keim versengt die Sonne; sind noch die Pflänzchen zart, 
So hüpft heran die Erdfloh, die nicht der zarten spart; 
Absten sie, gelb geworden, in kurzer Zeit, man sieht 
Im Felde leere Platten, noch eh' der Sommer glüht. 

Und ist er gross gewachsen, das Unkraut auch, es blieb, 
Weil keine Hand es raufte, nicht sten in seinem Trieb. 
Nun wucherts um so' lustiger, und was es kann, verschafft 
Es sich an Narung gierig, entzieht dem Flachs die Kraft. 

Der sturmgepeitschte Hagel, des Regens wuchtiger Schlag, 
Sie strecken in darnieder, dass er nicht aufsten mag, 
Doch was am Boden lieget, ersäuft und wird durchweicht, 
Ist fasst nur eitel Dünger, nur Moder, dem es gleicht. 

Doch hat der Sonnenstral in gedörrt, er wird zulezt 
Als Streu noch hoch im Werte für Kalb und Euh geschäzt. 
'Oft nagt am grünen Kraut auch die GeiS| wenn drinn sie ruht, 
Dem Hirsch, der Hindin dünken die zarten Spizen gut. 

Doch sprengt der Flachs die Rinde, dass durch den Riss er späht 
Und reift er, was die Farbe schon auf dem Feld verrät, 
Dann wird geliecht er sauber, gelegt in lange Reihen, 
Die Erde muss im Lager auf etlich Tage sein. 

Drauf sammelt man in wieder, bringt in zur Scheune dar, 
Wo man die Samenköpfchen im hechelt aus dem Har; 
Die kalen Stengel wandern dann auf das Feld zurück, 
Doch taugt zu diesem Dienste nicht jedes Güterstück. 

Grün muss es sein, ein Rasen, der lang den Pflug entbert, 
Drauf Tag und Nacht zu rasten denselbigen beschert. 
Dort röstet sie die Sonne, nezt sie des Regens Tau, 
Man sieht im Morgenlichte sie blinken auf der Au. 

Gefarlos scheint indessen da drauss es nicht zu sein, 
Denn oft verirrt ein Oechslein beim Weiden sich hinein, 
Oft ist es, feit der Regen, die Glut, die sie versert, 
Oft Nässe, wenn die Sonne zu lang sich abgekert. 

Oft in die Stengel f&ret ein Sturm und wirbelt wild 
Empor sie, f&rt sie mit sich weit über das Gefild, 
Dass, wütend auf die Winde, die Bäurin springt herbei 
Und späht nach allen Seiten, wo denn ir Flachs nun sei. 

Und kampfbereit schon naht auch die Nachbariq: entweich, 
So ruft sie, scher dich weiter! das Meine lass mir gleich! 
So heischt denn irer jede für sich des Windes Raub: 
Kam' Aeacns, zu schlichten, sein Spruch verhallte taub. 
Die, deren Hand und Zunge am schärfsten ist, erringt 
Den Schaz zulezt, den hurtig zum alten Ort sie bringt. 



284 

Ist röscb er nun geworden, er wird gedroschen fein, 
Oft sach znvor gerieben, denn das entsamt den Lein. 
Die Kömer schlägt im Stampfwerk der Füller wol zu Brei, 
Den sezt, zu Oel in läuternd, bei schwachem Brand er bei. 

Noch muss die Faser bleichen. Ist hell sie, wolkenfrei 
Der Himmel, . sogleich wieder die Bäurin eilt herbei. 
Sie knüpft die gelben Stengel in Schäube mit Bedacht 
Und trägt nach Haus die Bündel, die sie wie Gold bewacht. 

Ist auch der Aehrensegen den Scheunen anvertraut 

Und wird im Keller sauer das eingemachte Kraut, 

Fast durch den ganzen Flecken lauft sie, von Haus zu Haus, 

Und schaut sich nach Gesellschaft und macht den Brechtag aus. 

Bald sind versammelt alle beim frühsten Morgenschein, 
Sie legen Holz und Kolen ins Feuerloch' hinein, 
Darüber kommen Stäbe, dann auf die Stäbe quer 
Sie legen ire Schäube, die aufgebundnen, her. 

Jezt werden auch die Brechen, die hölzernen, gebracht 
Und aufgestellt im Freien, doch Eine hat wol acht 
Und hält im Zaum die Flamme bedächtiglich und wert 
Dem Feuer, dass es züngelnd nicht an die Stäbe f&rt. 

Denn wenn ein Fünklein steiget und haftet an dem Lein, 
Der oben liegt, nur eines, nicht ist der Schaden klein. 
Da wächst die Flamme plözlich und steigt, einmal entfacht 
Zur Lohe, furchtbar prasselnd, empor mit aller Macht. 

Da hilft kein rasches Handeln, kein Ruf, kein Wasserstral, 
Zur Asche brennt das Ganze zusammen one Wal. 
Zu weren solchem Schaden, ist drum die erste Pflicht. 
Nun an die Arbeit get es und säumig sind sie nicht. 

Aufklappt und zu die Lade, man bricht und zieht im Nu 
Zurück die röschen Stengel, scherzt wol auch derb dazu. 
Das ist Das allererste. Tritt in ir Recht die Nacht, 
Was sie gebrecht, gar freudig wird es nach Haus gebracht. 

Ein reiches Mal dann labt sie, aufsten sie froh davon, 
Die Arbeit weiter fördernd, gets wieder an die Fron : 
Ein Messer wird geschwungen von Holze, dass im Saus 
Von den beständigen Schlägen die Achel färt hinaus. 

Zuleztjin^scharfer Hechel (wie vielfach wird er doch 
Gequält!) wo nicht der Weber, die Hausfrau kämmt in noch, 
Wägt^in und von der Wage, wenn sein Gewicht er hat, 
Sie bindet in in Docken und streicht in vollends glatt. 



285 

Sieh nvtiy gebrecht, geschwungen, gepuzt, gehechelt, schickt 
In Freundeshand, auf dass er dir deinen Rocken schmückt. . 
Wie klein auch diese Gabe^ doch dass ich gut dir bin, 
Sie sagt es dir — hier ist sie, nimm freundlich denn sie hin! 

Ein Frau'ngeschenk ! Der deinen verer^s, sie wird es nicht 
Verschmähen, sie reicht es prüfend den Mädchen dar und spricht: 
Der Winter kommt, der Winter! mit im die lange Nacht, 
So spinnt! der böse Winter wird leicht dann durchgemacht. 

Am Rocken spann vor Zeiten das Königstöchterlein, 
So wird denn euch das Spinnen auch keine Schande sein. 
Mit spizen Fingern gebet der Spindel Kraft und Schwung, 
und zwirnet flink, so tanzet der Wirtel nind im Sprung. 

Dreht fest die Fädchen! reisst sie des Wirteis Wucht entzwei, 
Das ist nicht gut, dann ist es mit eurem Lob vorbei; 
Doch wenn ir bei der Arbeit tut, nach dem Worte mein, 
So stellt sich mit dem Frühling bald auch der Weber ein. 

Gefällt im euer nächtlich Gespinnst — und hoffentlich ■ 
Qefallt's im — rasch es wandelt in saubre Loden sich 
Und wandert auf die Bleiche. Kommt schneeweiss es zurück, 
Zum Hemde, dass ir lang es gebrauchet, wünsch' -ich Glück ^). 

Das ist das Lied vom Flachse, das ist das Lied vom Lein. 
Ich spreche mit Hans Sachse: mag euch zu Nuz es sein. 
Und wenn es auch gar lange, gar lange Fäden gab, 
Reicht mancher von der Windel nicht bis ins dunkle Grab? 

Wer hat das Lied gesungen? Ein Pfarr von Zavelstein^ 
War zubenannt Herr Kurrer, und forcht auch nit den Wein. 
Der hat das Lied gesponnen in stattlichem Latein; 
Der's wob in deutsche Reime, wird wol ein Laie sein. 

K D 1 1 

Zur Wortforschung*) 

IX 

1 Laräanney Laurtanne. In den cöln. Chroniken II 67, 22 
stet: do quam der jonge van Virnenbnrch lud de sinen heimlich 
in einre lordannen — ind quam — zo Goelne u. s. w. Ich habe 
im Wörterbttche dazu 993a mit ? „Schmugglerkan'' angegeben 



1) Bis hieher das Original; das Folgende ist die Zutat des üeber- 
sezers. 

2) Sieh oben 147 ff. 



286 

und äaf ein compos. lorrendreher bei Friseh verwisen. Die Flers- 
heimer Chronik ed. 0. Waltz (Leipzig, Hirzel 1874) berichtet S. 56 : 
Und als sie gewöhnlichen gehn Franckforth in die mess in einer 
laurdannen mit ihrer gewahr und burgerschaft die mess besuechten 
— hat er sein anschlage auf sie gemacht. Und wie die von 
Wormbs in einem schieff den Rhein herab Meintz zugefahren, hat 
Frantz (v. Sickingen) etlich lauerdannen bestelt, darein etlich kriegs- 
volck mit buchsen und andern wehren verordnet — und als die 
von Wormbs dahin khomen, hat er sie durch die, so in den lauer- 
dannen gewesen durch schiessen — getrungen uf den staden u. s. w. 
Das Ausschreiben des Wormser Rates sagt schlechthin „in einem 
Heidelberger Schiff*' (1515). Würdtwein gab zu Mannheim 1787 
ans einer Handschrift unserer 'Chronik anonym „Kriege und Pfed- 
Schäften des Edlen Franzen von Sickingen*' heraus (8^. 72 S.) und 
gebraucht S. 3 ebenfalls ^jLauertannen^'^ in obiger zusammenge- 
zogener Stelle. Ich finde in unsem Wöterbüchern nicht Rats. Eine 
Oggersheimer Fischereiordnung für den Altrhein vom 31. August 
1488 (Mone, Zeitsch, IV 87 ff.) bringt S. 88 No. 5: item die 
lore-j wellen-, schafft-, waden-, affengezaw und gern sollen ver- 
boten sein. Lexer s. v. weiss loregeeaw nicht zu erkl&ren. Es 
gibt ein Wort Lor (Schilter, Campe III 146a), Löre^ ein Band; 
ein Riemen, womit ein Ding an das andere befestigt wird, beson- 
ders eine Rüstung, was lateinisch ist. ^ Loramentum catenatio 
lignorum in fnndamentis edificiorum, eyn bevrydinghe off stacket- 
tinghe n. s, w. Gemmnla, Colon. Damit ist aber nicht viel er- 
klärt, es sei denn, dass an zusammengebundene Bäume, Flösse ge- 
dacht wird, was hier kaum möglich. Auch das Oggersheimer 
loregezaiwe trifft nicht zu, es seien denn Fischerk&ne gemeint, 
denen eine bestimmte Art Fischfangzeug den Namen gelent hätte. 
Uebrigens wäre zu lore- mit Recht Dti Gange s. v. Larva zu ver- 
gleichen gewesen, was Lexer entgangen. Es heisst da: Quod in 
tota riparia piscationem habeant cum rete, lorra et artifieiis seu 
ingeniis piscatoriis quibuscunque (1267). 

Meine Zuflucht zu lorrendreher^ -dreyer im Wb. z, d. Chr. 
beruht auf 2 Nachweisen, die übereinstimmen. Frisch I 621b: 
„iorrcn- DrcÄ^, ' Durch-Schleiffer, ein Schiffer der verbotene Waren 
fuhrt und mit fremden desswegen Yerständniss hat, der sich heim- 
lich durchschleicht ohne Pass und andern Betrug treibt.** JRudolt 
Fäsch'sKriegslexicon 1735 (Leipzig) 511 ff. „iorrcn-Drcyer heist 
man diejenigen, welche sich heimlich durchschleichen ohne Pass 
oder berechtiget zu sein, auf verbotene Länder fahren oder han- 
deln, item allerhand intrigues und weitlänfftige falsche Umschweiffe 
gebrauchen, das Licht scheuen, keine gerechte und autorisirte Sache 
haben, diese insgesamt, sonderlich aber die Schiffe, welche mit 
Contrebande Waren auf feindliche oder solche Hafen fahren, worzu 
sie kein Recht, Autorität oder Privilegium haben, werden Lorrenr 
Ih'eyers genannt.** — Zu dreyer vrgl, mein Wb« z. d. Chroniken 



